# 王凤仪嘉言录

## 前言

王凤仪老善人（1864-1937年）是位农村长工，未曾读书，因笃行忠、孝，自诚而明。年三十五，往救友人杨柏，行至中途“黑夜见白日”而明道。三十八岁，父逝世，守墓至百日，大彻大悟，发明性理疗病法，讲病化世，普度群伦。

王善人讲道，语似俚俗，而意境深远，均由自性中所流露，不拘经教，权宜说法，活泼自然，不仅足为圭臬，且为经天纬地之大经大法。其要旨在教人尽忠孝之道而化性立命。实行“去习性、化禀性、圆满天性。”“止宿命、了阴命、长天命。”王善人常说：“人是什么性，就有什么命。木性人招难，火性人受苦，土性人受累，金性人受贫，水性人受气。（以上为五阴性）”又说：“身界人主贱，心界人主贫，意界人主富，志界人主贵。”说明人生的富贵贫贱、否泰苦乐，都掌握在自己手中。欲窥全豹，就请阅读本书。

## 第一节 善恶

◎ 什么是善？什么是恶？做事合乎道理就是善，悖乎道理就是恶；把事做好就是善，把事做坏就是恶；存心公就是善，存心私就是恶。

◎ 世上有三大恶人，盗贼不算在内。讲道不行道、知过不改过，是第一等恶人；吃点亏心里就难过，占点便宜心里就高兴，是第二等恶人；非分的事，知道不可得而念念不忘，非法的事，知道不可做却偷偷地去做，是第三等恶人。此外，有人夸奖，心里就高兴，受人批评，心里就不快，都是不善的人。

◎ 占便宜就乐，吃亏就生气，都不是好人。某人跟我学道，也算是个善人，他存的粮多，天旱粮涨价，他就乐啦，下雨粮价落，他就愁啦，哪有一点善心呢？

◎ 要想当好人非常容易，你看别人做的事，良心上过不去，自己不那样做就是啦。

◎ 把自己修治好，天下就好了，因为我好了，走到哪儿就好到哪儿。

◎ **一个人便是一个世界，我好了就是好了一个世界**；佛成了就成了个西方极乐世界，耶稣成了就成了个天国。今人都等世界好了再去当好人，岂不知，真到世界好的时候，你再想好也来不及啦！

## 第二节 学圣

◎ 人念古人书，要学古人才对。现在的人光念不学，把书都念“输”啦！圣人要把书收回去，不叫人念啦！你若立志学古（圣贤）人，将来世人就得念你。给后人做个榜样，到了大同世界，人人都跟你学，那就是念你。念书学道贵乎实行，身子要低，志向要大，和古人接碴（接灵），你也就是古人。

◎ 人只知念书要多要熟，不知照书去实行，这象看熟了地图，知道各地的方位，没能亲临其境，又怎能看见真风景呢？又象念熟了菜谱，没有实际吃过，又哪能尝到真滋味呢？

◎ 今人念了许多书，知道很多古人，可是一位也没有看上，一位也没合心意，所以一位也没有去学。那就是看起自己啦，可自己又常耍脾气，不知足，这又是自己看不起自己。我看也太愚啦！

◎ 我从小没念过书，也不识字。听说哪位古人好，我就学哪位古人。若见今人好，我就不离开他，看他怎么行？多知一个人就多知一条道。我初学“羊角哀舍命全交”去救杨柏，次学“杨一守坟”给我爹守坟三年。我做一宗事就学一位古人，那古人的灵就来助我。这就是我的“学而实习之”，正和圣人的道相合。可惜世人信不真，不肯去学，遇见好人也不注意，那是空学没习。

◎ 念书不如念人，念人不如念我，念我不如念天。古时念书，每人一本，会念不会用，书是书，人是人，那是“一本散为万殊”。现在我们不用书，光讲道，叫做“念我”。念明白了再去实行，这是“万殊仍归一本”。一是天道，这是念天。

◎ 念书不如念人，把一个人当作一个字，把一家当作一句，把一村当作一章，把一县当作一本，把一省当作一部。一个字有许多讲，一个人也有许多事，这就叫念人。

◎ 有一位前清考中的秀才对我说：“古人说书内有黄金，我已中秀才，还是受穷，古人把我骗啦！”我说：“你读了很多书，实行了几句呢？你若不照书行，不是古人骗了你，是你把古人骗啦！”

◎ 有人问：“我早年读书，不敢希圣希贤，今日学道，又不敢学佛学仙。听善人说，立地可以成佛，不知我能不能成？”我告诉他：“念书的人，叫圣人给吓住了，不敢去学；学道的人，被佛给吓住了，不敢迈步。古时的圣贤仙佛都是人成的，你也是人，要能学他，也就是他，有什么可疑的呢？”

◎ 圣人所以为圣人，就是劝人学道。我们要想学圣人，劝人就是了，有什么难呢？古时圣人是教书成的道，现今的教师也是教书，为什么没成呢？圣人教人学道，不管有钱没有钱，是以教人为主。现今的教员，只知赚钱，不管人成不成。我说圣人凡人的区别，就在这一点。

◎ 我们认识一个人，也不过认识他面貌的大概，就知道他是谁，又哪能把他的肢体毛发，处处辨认清楚呢？明道也是这样，读书也是这样。能把《大学》头一章念明白，一切人道都知道了。把《中庸》的头一章念明白，天道就都明白了，成神成佛、为圣为贤都用不了，可惜人都是务广而荒啊！

◎ 孔子老年和群弟子言志，他愿“老安少怀”，光（只）说没有做到。我立了许多安老院和怀少园，是替孔子还了大愿。孔子传道，光（只）教男子，没教女子，我办女学是补孔子的漏。

## 第三节 学佛

◎ 存佛心、说佛话、行佛事，当体成真就是佛了。现今学佛的人，大都从“欲明明德于天下”上去用力，不知从“修身、正心、诚意、致知、格物”上入手，所以不能成佛。

◎ 人都不知顾名思义，不知“我佛”，就是我自己。偏向外求，越求越远。所以古人说：“佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。”

◎ 现今的人都被大帽子扣住了，学佛的人便以为佛是独一无二的，谁也不能学。若有人说要学佛，就以为狂妄，认为是侮慢佛。其实这样人是把佛看小啦！如果人人行佛道，人人是佛，那该有多么好！佛是愿意人人都能成佛，不是自己成佛就完了。

◎ 佛的心里，不但愿意人人都能成佛，并且愿意能比佛更高几等。人也必须把人教得比自己高，才算对得起人。

◎ 普通人以为别人的事与自己没有关系，所以不注意。不知人就是我，我就是人，人我本是一体。把人我一体做到了才是佛界人。

◎ 人说佛国里一人有饭吃，大家都有饭吃，一人有物用，大家都有物用。为什么呢？因为没有人我的分别。所以没有人我的分别才是佛国人。

◎ 学好是学“好”，学道是学“道”，分不清可不行。某人开口就是佛，我专讲我。佛是人的榜样，照佛说的去做，才能成佛。天天讲佛，日日说佛，显示自己知道的多，那是学好（知识多），不是学道，象开个谎花，不能结果。

◎ 人都念已成的佛，我念未成的佛，使他成佛，才是真念佛。谁是未成的佛呢？世上人都是。我劝他尽人道，就是念他成佛呢。岂不知佛不是空念成的，是由争贪里漏下来的，我不争不贪也劝人不争不贪，众人还不信，真招笑。

◎ 佛是人成的，今天不求人道，先求佛道，真是舍近求远。我是从扛活（佣工）上得的道，人都轻视我。有一年某人士向我说禅机语：“芥子能藏须弥山”我说：“是我”。他说：“请解释”，我说：“我这个人活在世上，真象一粒芥子那么藐小，可是我的心里藏着佛国、天堂、苦海、地狱，四个大世界。不正是说我吗？”

◎ 八德（忠、孝、仁、爱、信、义、和、平）是八个门，都能进入佛国。不过人应当从哪个门进，就由哪个门进，这就是“素位而行”的意思。我是由忠、孝两个门进来的，给人放牛、扛活全部抱定一个“忠”字；对老人抱定一个“孝”字，这是我敢自信的。

◎ 人不得道是由于性、心、身未能合一。身子做事，心里想别的，是心和身不合一；遇着逆境受不了，生气上火，是性和心不合一。必须三合一，才能得道。要想成佛，还得四大界合一（详见“第二十九节 四大界”）。今人只用心念佛，身口与佛相违，怎能成佛呢？

◎ 我早年劝世，不敢带书，怕人问我是什么教？我遇着什么教就是什么教。那年我到朝阳基督教会，有人问我是什么教？我说没教。他把我好损（讽刺讥笑）说：“你没教还没父母教吗？”其实理是一个，人若不真也难成道。

## 第四节 天道

◎ 人做事要先听听天的口气，众人赞成的就合天心，众人反对的，便违天意，谁说天不会说话。

◎ 做事不可亏人，亏人就是亏天；做事不可欺人，欺人就是欺天；做事不可疑人，疑人就是疑天。你不信天，天就不保佑你。

◎ 想见天心先看众人的心，想闻天言先听众人的话，想知天意先察众人的意，众人就是天。

◎ 众人就是天，所以说话要凭天理，做事要顺人心。人若抱屈就是怨天，人若循私就是违天，人若养性就是事天，这叫天人一致。

◎ 小人做事好欺天，因为他背着人，唯恐人知，终归瞒不了人，就是瞒不了天。欺不了心，就是欺不了地。

◎ 如果有一个忤逆不孝的儿子，打他自己的爹妈，并没有打别人的爹妈，可是人都恨他，这正是天恨他。再如有一孝子，孝顺自己的爹妈，并没有孝顺别人的爹妈，可是人全敬他，这是天敬他。

◎ 骂人的人，打人的人，众人必定不愿意他。被骂的人，被打的人，众人一定可怜他。这正是天心发见处。

◎ 人和天是通着的，合乎人道就合天道。顺天天就应，逆天就降灾。若以为天道不可靠，是不知天。

◎ 以天命为主的是对天算帐，人若信天，天绝不负人。若是信不着人，就是信不着天。你不信人，人也不信你。

◎ 我的道就是众人的道，信着众人就是信着天了。人要能对天办事，对天说话，对天算帐，照天理去行事，才合天道。

◎ 你要学好，众人就要管你，不是众人管你，是天管你。学道的人要注意，天要管你，你可不要生气呀！

◎ 人得天道，才能享天福。天道虽远，知天很难，可是缩回来，知性是最近的路。性中有天，命就是人。知人、知性就知天，何必远求呢？人为什么要研究天呢？因为与天道不合，离开天了，不是任性，就是怨人，所以才招灾长病。

◎ 道生天地，天地生人，人得天地的灵，是天地的代表。天不说话，人能说话；地不能做，人能创造。我说天地就是我，也就是道。万物都是我的，也不是我的。人和天地一般大，要能以天地为心，就和天地是一体，才能和天地相通，所谓“善必先知之，不善必先知之。”人被物欲所蔽，才以为天地不通，所以祸来了不知道，德来了吓一跳。

◎ 性是天的道，诚是天的心。尽性就是事天，尽一分性，就知一分天；诚一分意，就知一分心，就长一分天理，就除一分人欲；尽性尽到极点，就和天是一体啦！

◎ 人能得着天道，就算和天接碴了，知进知退，没挂没碍，才能“无入而不自得”，与天地同体。

◎ 人本来和天地是一体，有不明白的事，只要向天去求，没有得不到的。有不如意的事，或是含冤莫伸，只要向天说出，也自然了却啦。

## 第五节 破迷

◎ 人迷在什么上受什么害。所以富的，死在富上；贵的，死在贵上；多情的，死在情上。能脱出来才算有道，脱不出来就是迷人。

◎ 人说胡、黄、白、柳（狐仙、黄仙、猬仙、蛇仙）会迷人，我说世上就是个万迷阵，没有一样不迷人。上等人迷在理上，迷在文字或宗教上；中等人迷在名利、儿女上；下等人迷在酒、色上，一辈子也打不开阵；最下等人迷在鬼神、吃穿上，死了拉倒，实在可怜！必须四大界分清（详见“第二十九节 四大界”），才能不迷。

◎ 世人都被鬼迷住啦！抱屈的是屈死鬼作祟，生气的是凶鬼作祟，上火的是急鬼作祟，怨人的是冤鬼作祟，定不住性的是无常鬼作祟。此外，好酒的是被酒鬼迷住了，好烟的是被烟鬼迷住了，好色的是被色鬼迷住了。凡是有禀性、嗜好的，都是被鬼捉弄着啦！没有鬼捉弄神的。

◎ 世人学道，也被道迷。听说谁有神通，就去恭敬谁，给他磕头；听说哪位神仙有灵，就供奉上，给他烧香；听说哪位神明好，就给他修庙，以为是无量功德。这和小人谄媚有什么不同？那叫迷惑。还有贪心用事的，为了求福，离道就更远了！我才说，他修庙、我修神，他修房子，我修人。

◎ 人有迷于财色、有迷于烟酒、有迷于儿女的，没有儿女盼儿女，过房儿子，抱养女儿，又为儿女争贪，忘了孝道，世界才坏的。周围的人迷我，恭敬我、抬举我，说我有道，其实我没有迷人，人偏来迷（信）我。

◎ 世人都说念经是修好，只念不修哪能好？吃素的人，人称他为善人，其实吃素只是了断循环，你不吃它，它不吃你。烧化纸钱说是解冤，人的冤还不能解，怎能解鬼的冤呢？那年我在锦州，邱老伯念了一早晨咒，我问他念什么？他说念解冤咒，能够解冤。我说，若能不怨人就可以解无量的冤。

◎ 耍脾气的人都有仗势：贵人耍脾气仗着势，富人耍脾气仗着钱，穷人耍脾气仗着穷，小孩子耍脾气仗着小，立业人耍脾气仗着立业钱，都是迷人。看起来发大财，当大官也不是好事，被名利所累，为名利所迷，不如没有倒轻快。人能在名利之中，超出名利之外，才算出数，才是真人。

◎ 世人有迷信八门的，每逢要出门或作事，都要看八门。迷信八字的，常请瞎先生批八字。依我说，“孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻”是极好的八门，人要由这些门走，那八字也没个不好，成圣成贤都用不了。不过，也要看自己应该从哪个门进，就走哪个门进。我是由忠字门进来的，从小给人放牛，长大给人扛活，后来在家种田，入宣讲堂劝善，办女义学和道德会，我敢说没有一件不是忠诚去做的，有了一个忠字其它的七德也就不缺了，我的八门和八字还会不好吗？世人又何必迷信呢？

## 第六节 不怨人

◎ 我常研究，怨人是苦海，越怨人心里越难过，以致不是生病，就是招祸，不是苦海是什么？管人是地狱，管一分别人恨一分，管十分别人恨十分，不是地狱是什么？必须反过来，能领人的才能了人间债，尽了做人的道，能度人的就是神，能成人的就是佛。

◎ 君子求己，小人求人。君子无德怨自修，小人有过怨他人，嘴里不怨心里怨，越怨心里越难过，怨气有毒，存在心里，不但难受，还会生病，等于自己服毒药。人若能反省，找着自己的不是，自然不往外怨。你能，不怨不能的；你会，不怨不会的。明白面对人的道，就不怨人了。

◎ 现今的人都因为别人看不起自己，就不乐。其实我这个人，好就是好，歹就是歹，管别人看得起看不起呢？只是一个不怨人，就可以成佛。现在精明人都好算帐，算起来不是后悔，就是抱屈，哪能不病呢？

◎ 读书人属金，金主开辟，士子读书，古今中外无不研究，是最明理的人，绝不许怨人。别人不明理，是读书人没把他教化明白，怎敢怨人呢？

◎ 当官的人属火，火主明理，明理不怨人。百姓不好，怨自己没治化好，怎能怨人呢？

◎ 善人不怨人，怨人是恶人。贤人不生气，生气是愚人。富人不占便宜，占便宜是贫人。贵人不耍脾气，耍脾气是贱人。

◎ “不怨人”三个字，妙到极点啦！

## 第七节 不生气 不上火

◎ 我常研究，火逆的多吐血，气逆的多吐食。要能行道、明道，气火就都消了。

◎ 上火是“龙吟”，生气是“虎啸”，人能降伏住气火，才能成道。有人惹你，你别生气，若是生气，气往下行变成寒。有事逼你，你别着急，若是着急，火往上行变为热。寒热都会伤人。修行人遇好事不喜，遇坏事不愁，气火自然不生，就是“降龙伏虎”。能降伏住，他就为我用；降伏不住，他就是妖孽了。

◎ 气火是两个无常鬼，能把他们降伏住，火变为“金童”气变为“玉女”，我自己就成佛了。被人惹得生气，气变为寒，被事逼得着急，急便是火。不能自主的就不能自了。

◎ 禀性（脾气）一动就是火，私心一动就气。古人说“降龙伏虎”就是把“气火”制住。真能制住，身界还有不成的吗？

◎ 禀性用事，鬼来当家。因为生气上火一定害病，害病就是被鬼打倒啦！正念一生神就来，邪念一起鬼就到。可惜人都不肯当神，甘愿做鬼！

◎ 生气说话是“鬼”说话，上火说话是“妖”说话。若能时时省察，常常涵养，就能“降妖除鬼”。

◎ 修行人常说“一尘不染”。我以为一切不着住才是“一尘不染”。若是遇着不如意的事，就动了性（耍脾气）；不顺手的事，就动了心，正是“染尘”啦！

◎ 气属阴，火属阳，谁使你不乐呢？就是他们两个，志是能化他们的。

◎ 火是由心里生的，人心一动就生火。一着急，火往上升，一动念，火向外散。若能定住心，火自然下降。不守本分的人，额外的贪求，火就妄动。若能把心放下，不替人着急，就不起火，该有多么轻快！

◎ 动性是火，心里生气才是气。人心一死，道心自生；人心一动，道心自灭，争贪的念头就生出来了。因争生气，因贪上火，气火攻心，整天烦恼，就是富贵，也没乐趣。所以古人治心，如同治病。我说把心掐死，该多么省事！

◎ 若是把人比做一棵白菜，生气是受了风灾，抱屈就是生蛆了，动性（耍脾气）就是被雹子打了。

## 第八节 找好处 认不是

◎ 修好的人多，得好的人少，是因为什么呢？就因为心里存的都是别人的不好，又怎能得好呢？

◎ 找人好处是“聚灵”，看人的毛病是“收赃”。“聚灵”是收阳光，心里温暖，能够养心；“收赃”是存阴气，心里阴沉，就会伤身。人人都有好处，就是恶人也有好处，正面找不着，从反面上找，土匪还有个“义”字，若是出卖朋友，“义”字一倒，一定落网。所以我说，找好处是“暖心丸”，到处有缘，永无苦恼。

◎ 心里长存别人的好处是存阳，常存别人的坏处是存阴，不可不分别清楚。愚人好自用，自以为是。不找人好处，所以多怨，多怨就多苦。贤人能就下，只怕自己有不是，好取人长处，所以多益，多益就多才。

◎ 找好处能生启发力，能接万缘，是破罪障的根。能存一分好处，就多一分阳光，聚得众人的阳光，就是聚万灵。

◎ 找好处是真金，要想找好处，就得以志为根，在没有丝毫的好处里，找出真好处来，在忍无可忍时，还能忍得住，就是“大义参天”。

◎ 能在恶人身上找着好处，怨恨自解，因果自消解。我的老婶和我过不去，天天骂我。我想就是恶人也有好处，不然难活在世上。我昼夜地寻思，终于找着她的好处啦！我对她说：“性是福星，心是禄星，身是寿星。你老的心眼好，遇事热心，身子成，对人也有功，就是性子不让人，才没享着福。”说得她心服口服。要找人的好处，可别争理，争理离道就远啦！

◎ 我有位二大妈性子又刁又烈，好喝酒，酒后必骂人，我心里想，她那么刁，可没有病，你这么善良，却有病，是什么道理呢？她一定也有好处，是我找没到。我便立志，若是找不着她的好处，我就饿死。一连饿了三天，躺在炕上寻思，第四天果然找着啦！她的好处是不记仇，哪怕她正骂着某人，若是有人说：“你还骂他呢！他病得不得了，快给他治病去吧！（她会行针治病）”哪怕三更半夜，她也必去。这真是她的大好处，所以她没病，我对她一说，她不但不再骂我，并且特别喜欢我，说我是个有良心的人。由这我才知道找好处真是行道的根本。

◎ 认不是生智慧水，水能调五味合五色，随方就圆。人的性子，要能练得象水一样，就成道了，所以古人说：“上善若水”。

◎ 人和天地是一体，天下的事都是自己分内的事，世界没好，咱们哪能没有不是？不是到处都有，低头也是，抬头也是，睁眼也是，闭眼也是。看妻子不好是低头不是，看老人不对是抬头不是，看别人不对是睁眼不是，心里寻思别人不对是闭眼不是。依我说，有不明白的道、不会做的事，都是不是。人要能找着本分，才知道不是。人把天理丢了，道理迷了，情理亏了，还不知道认不是。

◎ 真知性的人，准能认不是。就是一草一木也要知道它的性，要是误用了它，也是亏负它。要真知性，不必去求，自然归服你。

◎ 明白人以天性为主，以道心为用。一物不知、对不起一物，一人不知、对不起一人。能这样想才算明白人。

◎ 要能把不是认真了，自然神清气爽心平气和。

◎ 找好处，便是轻清上浮者为天；认不是，便是重浊下凝者为地。

◎ 认不是生智慧水，找好处生响亮金。

◎ 找好处开了天堂路，认不是闭上地狱门。

◎ 认不是胜服“清凉散”，找好处胜用“暖心丸”。

## 第九节 五行性

◎ 我所讲的五行，是以木、火、土、金、水五个字代表来说的，和佛家的五戒，道家的五元，儒家的五常是一样的。

◎ 我所说的五行，和佛家的五戒是一样的。生怒气（木）便是杀，好穿好衣服，求好看（火）便是淫，买东西少给一文钱（金）也是盗，好吃好东西（水）便是酒，说半句谎话（土）也是妄。

◎ 木性人招难，火性人受苦，土性人受累，金性人受贫，水性人受气，象聚宝盆似的，内里有什么就聚什么。太上说：“祸福无门，惟人自招。”一点也不错。所以我说，好事歹事都是性子招的。

◎ 人的苦都在性子中呢！不服人是阴木，好争理是阴火，好怨人是阴土，好分辩是阴金，好烦人是阴水。

◎ 天赋的性叫天性，天性是不偏不倚的。人赋的性叫禀性，禀性是有薄有厚的。后天的性叫习性，习性是有善有恶的。天性不清不能明，禀性不化不能灵，恶习不除不能立。禀性中偏于木的说话撞人，偏于火的说话燎人，偏于土的说话压人，偏于金的说话刮人，偏于水的说话淹人，人能化除禀性，自然天性用事了。

◎ 常人的性子都有所偏，偏于火的争理，偏于土的欺人，偏于金的伤人，偏于水的淹人，偏于木的不服人。要能化除这一偏之性，自然得道。

◎ “知止而后有定”是阳木，“定而后能静”是阳火，“静而后能安”是阳土，“安而后能虑”是阳金，“虑而后能得”是阳水。《大学》头一章，把做人的道说透啦！《中庸》的头一章，把天道说透啦！

◎ 真水是佛的根，真（阳）木性人有主意、能忍辱，能立万物。真火是神的根，火主明理，知时达务，能化万物，不为万物所拘。真土是道的根，信因果，能容能化，能生万物。别人坏是别人的因果，你不要怨他，也不要替他着急。真金是仙的根，能找人好处，找好处生响亮金，和人聚万缘，有义气，有果断力，遇事迎刃而解，能创万物。真水是圣的根，能认不是，认不是生智慧水。性柔和，能养万物。人如果得不着真五行，固执禀性用事，就死在五行里啦！

◎ 达天时是阳火，信因果是阳土，找好处是阳金，认不是是阳水，能受气是真阳木，这是真五行。

◎ 现今的天时，人人性里都有火，火性人主贪，好争理，所以才争贪不已、战乱不息。不争不贪是真阳火，真阳火才能达天时。（达天时不争不贪）

## 第十节 讲病

◎ 种瓜的老叟，看瓜的好坏，不必用手弹，也不必用鼻子闻，只凭眼力看就知道，看人也是一样。有个老太太，自从过门就挨男人骂，一直到老。她问我她为什么挨骂呢？我说：“只看你那副阴沉沉的脸，就该挨骂，你以后纺线，或是做针钱活计时，常用小镜子自己照照，看有没有笑容？若是有了笑容，就不挨骂啦。”她照我说的去做了，她的男人不但不再骂她，反而对她非常好了。

◎ 有个乔老太太有病，请我去讲病。我叫她找做老太太的道，能找着就好了。她就每天呼唤说：真老太太呢？几天后，多年的病，一下就好了。

◎ 有位向太太雇了个男僮，她天天看他不对，日久向老太太病了，请我去讲病。我说：这孩子是个孝子，十四五岁，就能赚钱，奉养父母。你不但不爱他，反而烦他，你儿子二十多岁，不好好念书，不好好做事，每年花你许多钱，你还是爱他，你的心也太偏啦！男僮在外屋，听我这样说，进来给我磕头，然后又出外屋听着。向老太太沉思了一会儿说：他真是个孝子，小僮又进来给她磕头。向老太太的病，立时就好了。

◎ 有个妇人患痨病，请我去讲病，我到她家，见她支使儿女，都不听话，我就知道他男人是三纲不振。我把她儿女不听话的原因一说，正中她的病根，病人就说起她丈夫的不对来。我听了很久，才告辞。走到外边，告诉她男人，你回去对病人说，王先生说你说的太对了！千万不能说她不对，她一定还往下说，说完病就好啦！几天后，我又到她家，说你把别人的过错都说完了，你自己还有过呢？她就说起自己的过错，说完病真就好了。

◎ 有位廉张氏，结婚一个月后，男人远走他乡。廉张氏就在娘家久住，不回婆家去了。他的弟弟病了，请我去讲病。我问明白她家的情形，说：“你弟弟的病，是从你身上起的，可是病根还在你妈身上。你是媳妇本分，虽然男人不在家，也应该时常回家探望婆母。能这样做，你弟弟的病就好了。我听算命的说：阴降阳伤，阳降阴伤，阴阳俱降，男女齐伤。你是张家的长女，永不回婆家，这叫阴降，长男又哪能不伤呢？再说，你婆母领着几个女孩子，在家度日，心里能不难过吗？媳妇应该和婆母同患难，才算合理。你回家事奉婆母，你父母时常探望，表示亲戚的感情，才合理。”说到这里，她们母女痛哭起来。我见她们受感动了，又向她妈说：“你知道你儿子的病因吗？”答说：“不知道。”我说：“你从前一定说过，给你女儿另找人家的话吧？”答说：“说过。”我说：“那就是你儿子得病的日子。你若能改悔，不但你儿子的病能好，你女婿不出百天，也能回来。”说到这里，母女同到灶君前，焚香悔过。没到一个月，她女婿果然回来，儿子的病也好了。这件事，因我对于阴阳消长，动静变化都清楚，所以才敢说，所以才应验。

◎ 我内弟的妻子有病很重，别人都说很危险，我知道她是不满意她婆母和丈夫，才有的病。我去劝她说：婆母和丈夫都是你的天，你不满意他们，就是伤了天。你要知道，婆母好管闲事，是盼望你们好，怎可烦厌呢？说到这里，她点点头。我知道她的意回来了，可是知道她还不能好。我劝我内弟说：她的意回来了，心还没回来。她的心在谭喇嘛（会治病）身上，你把他接来，不吃药也能好。他照我说的去办了，果然好了。可见了去心念，正是治病的妙药呢。

◎ 我有个族弟，没有几个钱，娶了个女人，他心里很乐，弟妇本来有眼病，自从过门，因为顺心，眼病也好了，我的儿媳本来没有眼病，后来反倒双目失明，这个分别，就在知足不知足上。

◎ 心里寻思别人不对是心病，性里常发脾气是性里病，心病必引起性里病，性里病必引起身病。能反过来病就好了。

◎ 据我讲病的经验，在家得的病，非出外不能好。在外得的病，非回家好不了。因为病在心里，心事不了病是不能好的。

◎ 有病是苦的，你若是故意地乐，时间久了，真乐就能生出来，阴气象一股烟似的飞了出去，百病全消。俗语说：“神出鬼没”，乐就是神，阴气就是鬼，神出鬼自然就逃跑啦！

◎ 有病死的人都是有罪的，到了先天世界，人都是乐哈哈地死，所以用不着哭。

## 第十一节 讲道

◎ 道不远人，我天天讲道也就是天天讲人，若不讲人，哪里有道？学道不专，听的次数多了反而觉得没意思，没把做人当做一回事，不找自己的不是，专看别人的不对，把自己忘了！从小当孙子、当儿子，自己有了儿子当爹，有了孙子当爷爷，一辈子连一个人也没会当，连一条路也没会行，闹个空来白走！人是由这里丢的，世界也是从这里坏的。

◎ 我看世人也太招笑，不是管妻子，就是管儿子，甚至兄弟姊妹、亲戚朋友，只要沾点边的就都要管，可就是不知道管自己，象眼睛是自己的，因为压不住火气，肿得象个大红桃，疼得叫妈，这时候连自己都管不了啦！没法叫自己的眼睛不痛，你看世人该有多么愚！

◎ 伦常中人，互爱互敬，各尽其道，全是属于自动的，简单地说：道是尽的，不是要的。父母尽慈，子女尽孝，兄弟姊妹尽悌，全是属于自动的，才叫尽道。若是互相要道，那就错啦！自动尽道才是善，若是互相要道就变成恶啦！现今家庭所以不和，就因为要道的人多，尽道的人少，好象讨债的人多，还债的人少一样，哪能不争吵？

◎ 现今的人好往下达，老人昼夜奔忙，儿子游手好闲，任什么也不会，岂不是成了“旷夫”？女孩儿在家依赖父母，争贪不足，日生怨心；出嫁时又要彩礼，又要嫁妆，总感不满，又怨父母、又怨丈夫、又怨公婆，满腔怨气，岂不是成了“怨女”？要换为大同世界，国无“旷夫”，闺无“怨女”，女不赖男，男不管女，男女自立，真正平等，从此打倒男主外女主内的旧习，才叫大同。

◎ 世人真没良心！从小靠他妈妈吃，大一点靠他爹养活，稍有能力，抛爹弃娘去养活妻子。若是富贵人家，当儿女的更依赖父母生活，缺吃要吃的，缺穿要穿的，以为是应该的，必到把家产用光或分光，才各自东西，象一群小蜘蛛必把大蜘蛛吃光了才肯散去。

◎ 从前的家庭是互相依赖的，男依赖女，女依赖男，父依赖子，子依赖父，到依赖得不耐烦了，便互相嫌怨，甚至互相争吵、残害，要不改造家庭，哪能有幸福呢？

◎ 道在对面，在自己身上的是本，本立、道自然就生出来了。象兄长，只问自己宽不宽？不管弟弟敬不敬。当丈夫的，只问自己义不义？不管女人顺不顺。这才是“立本”，本立道自然就生出来啦。

◎ 今人宁可牺牲性命，也要管教别人，该有多么愚呀！

◎ 人有心灵必有所思，可是“思”要“不出其位”，象当爹的人就要思当爹的道，当儿子的就要思当儿子的道，还有不成为父慈子孝的家庭吗？

◎ 我常说：近人要远点，远人要近一点。因为近人近了好欺人，又是你的命，好歹都要认命，只能凭德性感化。对于近人，好也不许说，歹也不许说，还不许心思。只许劝、不许管，劝也有数，劝妻一次，劝儿女三次，劝弟兄四次，朋友五次，劝父母没次数，近人近了是心，远人近了是意，神是一切都近、近而远之，佛是一切都远、远而近之，象世人对我，不都成为近人了吗？

◎ “知止”就是“识数”，世间不论做什么，若不“知止”，必定糟糕。肉好吃、吃多了伤人，烟、酒好用，多酒醉人，能办事的，办多了累人，被事绊住撒不开手，被人粘住，放不下心，被物累住，脱不开身，全是迷人，人不是为一两个人活着，当官也有数，发财也有数，过家也有数，孝亲也有数，能给父母立业就算孝到头了（这是从世间法来讲，如果能劝父母念佛求生西方极乐世界，了脱生死，直至成佛，乃是大孝）。我说不知止的人全是不识数。

◎ 《道德经》上说：“知止不殆”，可是常人都不肯在事上去止，所以得不着道，都以为止住就坏了，岂不知若真止住，绝无坏的理。不知止，象走马观花似的，看不真切，必须止住，才能看得清楚。

◎ 儿女不好是你的心不好，女人不好是你的命不好，父母兄弟不好，都是你的命。现在的人，自己没好，先盼别人好，怕别人不好，看见别人不好就发愁、就苦恼，甚至生气打骂，真是太不认命啦！

◎ 我是个庄稼人，常看见高粱地里长的高粱，高的太高，低的太低，就绝对不能多收，一定长得齐了才能多收。一个家庭，也是这样。有能力的就高，没能力的就低。若是高的自高，低的自低，家就一定不齐，必须高的能下就低的，家才能齐。

◎ 男子在家过日子，要知道老人方面是天命，兄弟方面是宿命，妻子方面是阴命，今人只顾阴命，不顾天命，所以世道才坏了。

◎ “命者，名也”’，名正、命就正了，命正、性自然就化啦。所以教人最重要的是教性、教命。做父母、师长的人教导子弟，要常提老人和先人的好处，不拿老人的好处去教，就是悖道。于今学校里只教知识，并且说老人是老腐败，种下这种因，子弟的知识能力越大，越看不起老人，所以才养成不知孝悌不明礼让的风俗。人都怕日子过坏，不知道命坏了日子才会坏呢！

## 第十二节 慈道

◎ 爱人是害人，相着人就是欺负人。做父母的都是自己害他们的儿女，任情娇惯，溺爱不明，以致不务正业，家里多一个浪子，世上多一个游民。儿子越造业，他越去为儿子贪，简直是推儿子下地狱，还说是儿子不成材，怕他将来受罪，就是不义之财，也去贪求，这种财产留给子孙，和留毒药给子孙有什么不同？自己造孽，儿孙受罪，真是自做自受！

◎ 老人怕子女受罪、多置房产地业，预备够下辈人生活的，这样的老人，不是慈爱子孙，正是欺负子孙，他以为子孙不能谋生，无力吃饭，所以大事准备。对外人刻薄悭吝，专为子孙积蓄，子孙们什么经验也没有，只能吃喝玩乐，到后来真落到没有饭吃不能生活了！这样的老人，可笑不可笑？这样的儿孙，可怜不可怜呢？

◎ 佛国里的人见面就有缘，天堂里的人见面就乐，苦海里的人见面就烦，地狱里的人见面就仇视。凡是对面来的，不论冤缘都是因果，不可不认识。要知道冤是个人惹的，缘是自己结的，父聚财，子散财，是对面因果，若再聚财，等于推儿子下地狱。受气受苦的人，受一分了一分，要是以死了之，正是没了。

◎ 怨是结冤的，恼是中毒的。一般人遇着儿女不好，就生怨气。岂不知儿女不好，是你的命不好，叫你修命呢！你不修命，反而怨恨子女，正是不要命啦！儿女犯错，父母要宽容、要领导、要责己、要正己，时间久了自会悔改，这叫义气。不然，你怨他，他恨你，日久成仇。况且子女是祖先的遗德，你要怨他，正是欺祖。

◎ 子女肯尽孝的，是由德上来的；能败家的，是由孽上来的。要知子女的成败，且看自己的行为是德是孽就是了。

◎ 世人常骂人“缺德”，听的人就生气，不知道自反。我认为遇着不成材、不知耻的兄弟妻子，正是德行不足的原故，应该努力做德来弥补，时间久了不变就换啦！要是不用德行来弥补，怨恨、打骂都是不中用的。

◎ 从前有个女人，抱着孩子来问我：“你看我这孩子怎么样？”我说：“真招笑！你自己合的面，你自己拌的馅，包出的饺子来，不知道是什么面？什么馅？倒来问我！”这和种田是一理，自己下什么种，将来准打什么粮。

◎ 我儿国华问我：“你领着男男女女的经年讲道，说是做德，究竟德在哪里呢？”我对他说：“我当年扛活一年赚七十吊钱，你现在每月赚一百元，你比我强，这就是我有德。将来你的儿子若是比你强，就是你有德。”他若是再问，他的儿子怎能比他强？我会告诉他，把赚的钱，拿出六成行善，用四成过家，他的儿子准比你强。

◎ 旧家庭的家长都会装鬼，一早起来不是说人就是呵人，甚至骂人、打人，他气别人也气，气就是鬼。我会装神，见人不对，我就一笑，乐就是神，神起就不伤人，当时也不说他，等过几天，他乐的时候，或是他问我，或是我问他，把道理讲明白，他也就悔改了。就是小孩子不听话，也说他听话，好哭也说他不好哭，日子久了，自然能改过来。

◎ 人有人性，物（动物）有物性，能知人的性，才能度人，能知物的性，才会用物。离开物道，享不着物的福；离开人道，也享不着人的福。若是管人，人准不服。要会领人，夸他的好处，提他的阳光，他才乐意听从。对于物类，也要温存它，不可以打骂，人和物是一理，这就是“率性”。可是人总好管人，虐待物，简直是推他下地狱，撵他下地狱。

◎ 老人要知道儿女的好处，就是责备他，他也乐意。所以说：“找好处开了天堂路”。

◎ 道是天道，人人都有，并没有离开人，因为人是天生的，什么时候求，什么时候应，什么时候用，什么时候有，天并没有把人忘了。象当老人的，若是每天问老人怎么当？问过百天，准能得着命。有不会的道，只要问真了，自有明白的一天。可是人做事，若是不循天理，不孝老人，就是把天忘啦，天也就不理他啦！

◎ 以志当人就是个真。若是老公公被儿媳妇骂了，便该立志说：“你要能骂动我，算我当不起公公！”能这样定住就是佛，是佛就有神来保护。以意为主就是个乐，乐就是神。

◎ 我明道以后，妻毁子谤，朋友绝交。因为他们和我隔界，并不怨他们。那年我在范家屯开会，我儿国华反对我、排斥我，在讲台上疾言厉色的，把教鞭敲得粉碎。众人不平，要替我管教儿子。我说不可！他是怕我办坏了，才大老远地来拦阻，我若不是他爹，他再也不会着那么大的急。我是志界人，不用说他打黑板，他就是打我，我也不动，准当得起爹。我若是动性骂他、打他，就是无道啦！

◎ 儿女是世上的，有了能力应给世上服务。要是因为父母，把子女累在家里，在子女方面是小孝，在父母方面就是不慈啦！

## 第十三节 孝道

◎ 人人都有道，不必向外去求，先要克己，不要管人。管人是假的，管自己才是真的。自己不真，众人不佩服。人人都说敬天地、孝父母。我说，想敬天，要先清性，性不清不能孝父；想敬地，先要净心，心不净不能孝母；心性不清净，说是孝敬，等于骂人。

◎ 不会当人不算孝，不会做事不算孝，众人不佩服不算孝。把人当好，把事做好，令众人佩服了，才算是孝。

◎ 会当人的聚万灵，不会当人的散万灵。见一个人要格物一个人的道，见一物要格物一物的理，就叫聚万灵。能明白对面人的道，才够上一个人字。不明白谁的道，就对不起谁，不明白物的理就对不起物。当儿子的要是不明父道，就对不起父亲。当丈夫的不明妻道，就对不起女人。明白对面人的道，才可以当人。

◎ 道找一面，就是克己。自己要认不是，不找别人的不对。不论父母慈不慈，但问自己孝没孝？不问兄弟义不义，但问自己悌没悌？不管别人好不好，但问自己诚不诚？志诚感动佛，意诚感动神，心诚感动人，身诚感动物。别人不满意你，是你无能。别人不赞成你，是你无用。你若是看不起人，是你无量。

◎ 想尽孝，要从性、心、身三界入手。性不化不能孝性，心不诚不能孝心，身不修不能孝身。想要真尽孝，必须清三界。

◎ 身界人只知道吃穿，就以为给父母吃穿是尽孝，这是孝身。心界人知道人的心意，就以顺心为尽孝，这是孝心。身心两界的人好惦念人，又以惦念父母为孝，岂不知思亲而不思道，能增加父母的罪，你心不安，老人的心怎能安呢？意界人以乐为主，他就以使老人快乐为尽孝。志界人不拘形式，心存父母的志，使老人安心，不令老人操心，这是孝志，才是真孝。要能给老人立业，是送到了佛国，才算孝到头啦！

◎ 人用心惦念父母，等于杀他的父母。要能把人情割断，用志尽孝，才算是佛国的孝子。

◎ 心多叫不知好歹，心里惦念老人，比骂老人、打老人还厉害。做什么不务什么，便是亏天，便是不孝。

◎ 人常问我，孝道怎样尽呢？我说：尽孝要从漏处入手，有困难的地方，就是父母忧心的地方，你要不管就不算尽孝。

◎ 老人如有错的地方，儿女能补上才算尽孝。我妈在世时，因为怕家族欺负、儿孙受累，不敢奉养老人。后来我知道这是一步错处，立刻接回我爷爷奉养，不但不要养老地，并且还有债累，我也一定要奉养，这正是补漏呢。

◎ 身是物，心是儿女，意是父母，志是祖父母。欲知儿女好坏，看你的心正不正？人要是不乐，好发颟，就是意不诚，父母准不好。所以我说治世也不出本身。

◎ 某人问我：“我爹喜欢嫖赌，伤身耗财，我应该怎么办呢？”我告诉他说：“你只有用感化的方法。我有位族叔，从前也是这样，堂弟问我得怎么办？我告诉他，要常对人说他爹的好处——能吃亏、有德，等日久传到他爹耳里，再等他爹喜欢的时候，备些酒食，给他爹吃，吃得高兴的时候，再对他爹说：‘外人都说你老不务正业，我是你老的儿子，我一定要立志行道，恢复你老的名誉。’他照我说的去做了，族叔不但改邪归正，并且勤俭理家，增加了许多田产。”所以我说，对老人用感化是尽孝的无上妙法。

◎ 当人不好是不知命，叫做丢命。事做不好是不知“道”，叫做丢道。都是不孝的人。想超度父母，得自己比老人强，超过父母所做的，才算超拔。

◎ 人若拿老人的钱，购置饮食衣物，奉养老人，看似尽孝，其实不能算孝。老人有财产，儿子还要赚钱使老人担心，也不算孝。我的意思是，老人若是有钱，就用老人的钱，若是老人没钱，子女赚钱给老人立业，止住争贪，存住德，才是真尽孝。

## 第十四节 妇女道

◎ 我守坟时，知道世上最苦的是女子，我才立志办女义学，使女子长知识、有能力；成立道德会，教女子学道，使女子明理，能自立生活，不累男人，这是提高女子地位，正是教女子出苦得乐。古人说：“女子无才便是德”，这话太不公平！女子不读书，怎能明理？生些糊涂子女，世界才不太平。古时周有三母，才生出圣帝明王；有孟母才有孟子。为了改种留良，重立人根，非从女子教育入手不可。将来世界大同，女子也能为官、也能治国，凡是男子能做的事，女子也能做。不依赖男人，自然不受男人欺，才是真出苦得乐。

◎ 古时不许女子读书，说什么“女子无才便是德”。这话太不公平！女子不读书怎能明理？不明理怎能行道？我才立志办女义学，救天下的女子，出苦得乐。先叫我妻去念书后办女义学。当时官府不许可，常被解散，他在此地解散，我到别的地方去办。后来国家也立女学了，我的志愿达成，又立道德会，使女子明道，劝世化人。这也是破天荒，从来没有的事，我儿说我“矜奇立异”，岂不知我教女子，正是翻世界。

◎ 古时圣人专教男子，可说是先来“开天”。现在我教女子是后来“辟地”，从此“否极泰来”，女子都能明道，化除禀性，涵养天性，懂得诚意，存心不杂，女子存什么心，就生什么样的子女，分毫不会错。

◎ 男子化性是天清，女子化性是地宁，天清地宁生个小孩赛神童。

◎ 我们人生在世，第一不要迷信。大家恭敬我、信仰我，说是我有道，这也是迷信的话。道是人人所固有的，守住本分行事，就合道了。比如说女子要学孟母，孟母能自立，能教子，为万世女子师表。你们女界，要能立志去学她，不也就是第二个孟母了吗？孟母的道不也就是你们的道了吗？

◎ 女子多苦因为不知足，好往上比，见人家有，她也想要，不知道自己的命和别人不一样，风俗就因此坏的。男人为难她不管，首饰非戴不可！把人看轻，把物看重啦！认为男人为她劳役是应该的。对于男人，不是看着，就是管着，轻者把男人霸去，重则把男人累死。抛弃公婆领着男人出外另过生活，任性而为，怎能没罪？即使有儿女，也难出贵。

◎ 道在下边不在高处，高处有险，低处才有道。人能以贵就贱，以高就低，才能出贵，托起愚人，才是贤人。象刘静一老师，原本是清修，她悟明白了妇女道，甘愿下嫁又愚又笨的李永成，伸手就得，毫不费力。往下一矮就出贵，往上一贪准不足，往小一缩就厚实，往大一摊就薄啦！别人比你强，你就不出贵，她不嫌李永成傻，就是贤人。

◎ 世俗的人都是知进不知退，象打仗似的，入了阵不能破阵，怎能不受害呢？就象当媳妇的，未出嫁前，不明白丈夫家的道，出嫁后又不知道全家人的好处，这正是知进不知退，所以都离了道啦，离了道还想家道昌盛、子孙发达，那不是“缘木求鱼”吗？

◎ 爱不重不生娑婆世界，没罪不投生女身。既生为人就该行人道，人道尽天道返。可惜人都不明白！只想享福不知尽道。吃穿等死，与世无益，这是自暴；孤阴不生，自寻烦恼，这是自弃。**人秉阴阳而生，道在阴阳之间**，会了自然没苦，怕苦而不尽道，正是违天，怎能成道呢？

◎ 世间最苦的是寡妇，古时丈夫死了，女人以守节为贤，那也不合道。有应守的、有不该守的，若是公婆年老，无人侍奉，儿女年幼，无人抚养，或是性好清静，可以守节。如果公婆年壮，又有叔伯，再没儿女，自己又年轻，可以不守。要是舍不得富贵，那叫守财；改嫁怕受苦的，叫做守身；如果再整天苦恼，疾病缠身，就是守苦啦！必须行道，才算守节。

◎ 男人中途丢下父母死去，也是有亏孝道，守寡的人，要能替夫尽孝，才算合道。所以守寡的人责任更重，怎么可以自恃欺人呢？又怎可灰心退志呢？

## 第十五节 姑娘道·媳妇道·老太太道

◎ 姑娘性如棉、志为根、心存众人好处、身有补助力、以提满家为己任、做一家的贵星。

媳妇性如水、意为根、身子要勤、心感一家恩，以托满家为己任、做一家的喜星。

老太太性如灰、志为根、身子要稳、心存众人的道、以兜满家为己任、做一家的福星。这是妇女的真道，不要轻视这几句话俗气，谁能悟透谁有福享，千万别当口头禅，会念就算啦！必须实行出来，才算得道。

◎ 志为根是不贪，性如棉是不争，用棉花纺线、绵长不断，姑娘的意，也要象那样长。

◎ 当姑娘的对于家庭，身有补助力是消阴命，是和佛国接气；心存众人好处是接缘的，是成神的途径；性如棉，意气发动，是成神的根；志为根是成佛的根。

◎ 姑娘是世界的源头！源头不浊，水流自然清洁。当姑娘的要是好退缩，不肯讲姑娘道，就象有灯无光一样。

◎ 媳妇性如水，性子要象水一般地温柔，水弯弯曲曲流去，说不定流几千里终归大海，媳妇的意也要那么长，把全家人都托起来，象水漂浮东西一样。会当媳妇准生贵子，你看那水！能养育万物，又不与万物相争，处在最低的地方，随方就圆，合五色、调五味，原质总是不变。当媳妇的要能性如水，怎能不合道呢？随贫随富、可高可低、总不变它的本性，人能这样就算得道，也就是媳妇佛。

◎ 做媳妇的身界要有实行，心存全家的好处，性如水要常乐，就是挨屈打屈骂，也必说是为我好，若是心里没有我，哪能管我呢？若是遇着眼睛有毛病的丈夫，就想比瞎子强多了，能这样想便能知足常乐，这是妇女的真道。道为什么丢了呢？就因为“什么人”不讲“什么道”了。

◎ 锦州赵伯心，年轻时就在女义学教书，后来嫁给王家，翁父是双眼瞎，脾气暴躁，婆母是出名的刁妇、又抽大烟，丈夫不务正业、游手好闲、流落失踪。她的婆母对她百般虐待，夜晚叫她拿茶倒水侍候到半夜，白天还得教书养活全家，日常不得一饱，这样过了二十多年，终于把公婆感化过来，不但不再讨厌她，反而喜欢她了，公婆去世，她依礼殡葬，众人都佩服她能行难行的道，受难受的苦，所以我说她是“女状元”。

◎ 赵伯心的道行得最真，教书养活公婆，生养死葬是尽了孝道，又教书养活儿子，是人间的慈母。再能立身行道、劝化世人，不为儿子做打算，就是神界的母亲了。人所以不能成道，只为儿女关打不破。

◎ 秦方海澜是个女丈夫，为养老母、舍身为妾，为了守节，毁容退魔，为了学道、带病入会，为了救世、讲道论德，为了成道，任劳任怨。人说她是菩萨化身，我说她是化身菩萨，要知道，道是在逆境中修的，德是由苦难里成的，打破难关即登彼岸。

◎ 杜朱玉珊又是顶顶（最高）又是顶底（最下面的底如鞋底），她是善东又是老太太，她在家里是顶顶，当老太太要知道全家人的道。当善东是顶底，要能兜底，知道世人的道，能把家里每个人的道和世人的道，都明啦，才能兜满家、兜满世界，尽了又是顶顶又是顶底的责任。一家好、一国才好；一国好、世界才好，要能得着一位古人的道，你就是位古人，得着今人的道，就是活脱生，要能以志为根，便是到了佛国，真能性如灰，也就是佛。

## 第十六节 夫妇道

◎ 道是什么？就是阴阳。阴阳是什么？就是夫妇。夫妇各正本位，就合道。道落后天，男无真刚、女无真柔，家庭不和，没好儿孙，殃及社会，天下才不太平，世界才不安宁，这是由于人根不良。我教夫妇明道，天地定位，阴阳气顺，子孙必贤，世多贤人，怎能再乱呢？

◎ 古人说的三纲是——“君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲”。我所讲的三纲是——一、性纲、二、心纲、三、身纲。生气是性纲倒，骂人是心纲倒，打人是身纲倒。纲字当“领”字讲，今人硬当“刚”字用，要振起乾刚，就欺负女人，把领变成了管，把女人当做奴隶、玩物，不是打、就是骂，还以为是应该的，真是欺人太甚！所以我才提倡先天结婚（从俭结婚），使男女平等。

◎ 我所讲的三纲是，不动禀性是性纲，不起私欲是心纲，没有不良嗜好是身纲。丈夫只可领教妻子，不可管教女人，一管便是不纲啦！骂女人是动威风，女人虽不敢还言，可是恼气已存在心里了；打女人是动杀气，女人虽不敢对打，可是恨气已存在心里。这种恼恨之气，当时发泄不出去，将来必遗传给子女身上，这不是管女人的大害吗？人是习而不察，真是愚得可怜！

◎ 古人所说的三从是——在家从父、出嫁从夫、夫死从子，对也从、不对也从，那叫盲从。现今的女子有三赖——在家赖父母，出嫁赖丈夫，老了赖儿女，也不算对。我说女子有个真三从，就是性从天理，心从道理，身从情理。所以我提倡储金立业，为的是打倒三赖，使女子当个自立的人。

◎ 我常说讲道德要男女各正本位，男子以刚正为本，什么叫刚呢？刚就是不动性（不发脾气）。什么叫正呢？正就是合乎正理。女子以柔和为本，什么是柔呢？柔就是要性如水。什么是和呢？和就要合于理。所以刚正就是柔和，柔和也就是刚正，名词虽然不一样，精神却是一样，人就是习而不察啦！

◎ 究竟怎样才算是“达彼岸”呢？我说男人必须明白女人的道，女人必须明白男人的道，才是人人都“达彼岸”了呢。

◎ 现今的夫妇，不是男管女，就是女管男，或是互相管辖、互相搅扰，真成为“地狱家庭”了！我提倡男女自立不相管辖，正是化地狱为天堂。

◎ 世人最愚，不是男管女，就是女管男，以为是自己的人，非管着不可，这叫“抢男霸女”，一旦死了，男的另娶，女的再嫁，谁也不管谁啦！人为财物争贪不已，死后也得扔下，不是愚是什么？总而言之都是为己心重。

◎ 我讲的夫妇道，也就是阴阳道，夫妇和、阴阳气顺，互相不克，不但不生病、不夭亡，而且家齐、子孙昌旺。所以我说，男子要明女人的道，女人也要明男人的道，家庭才能和乐。现今的人男管辖女，女依赖男，男人打女人，女人怨男人，这叫阴阳不合，家庭怎能幸福呢？

◎ 王复乾讲《易经》说：“天一生水，地六承之。”我问他：“水是主柔和的，你常耍脾气，怎能算天一生水呢？”朱循天问我：“这两句话，应该怎样行呢？”我说：“男人定住性纲，不发脾气，就是天一生水，女人能托满家，才算地六承之呢。”

◎ 男人所以为男人，因为有女人。所以男人必须明白女人的道。女人所以为女人，因为有男人，所以女人必须明白男人的道。若是男人没有女人就成了鳏夫，女人没有男人就成了寡妇，就不叫做男人和女人啦！

◎ 男女在没结婚以前，都是以尽孝为主。结婚以后，男人以尽夫道为主，女人以尽妇道为主。男人若不能把女人领到道上，不能上孝公婆、下教子女，就是自己十分尽孝，老人也不放心。女子婚后若不能助夫成德，就是自己孝敬公婆，老人也不安心，所以不论男女，都必须明道，才能尽孝呢。

◎ 夫妇相处，最好是没说，说好、会宠起骄气；说不好，会引起争辩。不相关的人，好歹都不动心，把夫妇也看做不相关的人就合道了。

◎ 志界夫妇是忘情的，意界夫妇是淡情的，心界夫妇是牵情的，身界夫妇是粘情的。粘情的就搅，牵情的就怕，淡情的能长，忘情的能真。好也没说，歹也没说，来也没说，去也没说，才是志界夫妇。

◎ 志界夫妇是没说的，是互相感恩的，绝不怨人。意界夫妇是快乐的，夫领妻成道，妻助夫成德，绝不生气。心界夫妇是礼仪夫妇，就会互相管辖啦！身界夫妇，是打骂夫妻，因为是照着财势上来的，所以糟糕。

◎ 君子求己，小人求人。我说求己的是先天，求人的是后天。今后的夫妇要夫不求妻，妻不求夫，各做各事，各尽其道，应聚就聚，应散就散，聚也不相搅扰，是和和乐乐的，散也不相挂念，是自自然然的，这就是先天夫妇。

◎ 我常说，看女人的意，知男人的身。看男人的心，知女人的身。象王三姐虽住寒窑受苦，可是在她的意念中，她的男人准当王侯，后来真封王了。李学惠的意念里，总以为她的男人打吗啡、不成材，最后果然不成材。我的心里存着我的女人必当老师，我的儿子必成为读书人，后来真都那样了，这便是实例。

◎ 男子要以志成，女子要以意成。

◎ 天生人都是有福的，为什么享福的少，受罪的多呢？是被风俗刮的，迷了路啦！当官的贪赃，是太太累的；儿子抛弃父母，与弟兄争财产，是为了妻子；违国法、丧良心，都是为了妻子。没有妻子的为自己享福。从这看来，当女人的把忠臣孝子都吃光了，还以为是向着男人，其实是欺负男人。

◎ 女人助夫，要考查男人所交游的都是些什么样的人？所谈论的都是些什么样的话？读书人谈话若是没有义气、心性狭窄，做官的若是不讲廉耻、好贪赃，当女人的若能把他劝化过来，才真是助夫成德呢！

◎ 我一生过人的地方，是为了公益，立志办女义学以后，不再顾妻子。别人做的善事很大，总免不了顾妻子，所以不如我。朱循天过人的地方，是绝不管妻子，他劝她六次，她不但不听，反而一定要离婚，他也没动性，所以高出众人。俗人笑他怕老婆，我说他是三纲领的“状元”。

## 第十七节 立业结婚

◎ 世俗结婚，上等人论财势，为了享福；平等人论产业，为了生活。当姑娘的，向娘家要嫁妆，向婆家要彩礼，没有要道的。现今的女子有了知识，嫁给有财产的怕累身子，嫁给没财产的又怕受穷，怎么都不放心，也没在道上。女子若不彻底明道，世风也难改，我道也难行。

◎ 我提倡先天结婚（从俭结婚），当姑娘的结婚时连娘家的一件衣服也不要，为的是改善风俗。女子有了男人就有私心，把丈夫当做“私人”，不是管着，就是惦着，也不算对。所以我又提倡女子要储金立业，为的是打倒“三赖”。

◎ “为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”这几句话，依我说，男子储金立业，节制住争贪，会当男人是立住了天心。女子储金立业不累男人，会当女人便是立住了地心。居什么位会当什么人，就是为生民立了命。做到了这些，正是为往圣继绝学、为万世开太平了。

◎ 创业时代是后天，立业时代是先天。以争贪为主是后天，以谦让为主是先天。我提倡储金立业先天结婚，正是往先天世界拨民呢！拨过去的就是先天的民。若是名为先天结婚，仍存争贪的心，或是立业后心不知足，那还是后天的民。总之，不论会内会外，用志意当人的便是先天，用心身当人的便是后天，是不是先天，不在形式，在乎实行。

◎ 我从前提倡立业结婚，现在又选拔成人，重立先天世界，人们都轻视我所办的事，以为狂妄，岂不知，我受人轻视的地方，正是我行道的妙处！现在看似不足轻重，等百年之后，就会知道我所提倡的，都是改善社会最重要的关键！

## 第十八节 因果

◎ 我的祖母性子愚，可还厚道，管家疏忽，我老婶不佩服。老婶的儿媳妇对她，比她对我祖母还利害，和她十年没说话。老婶的孙媳妇，自从结婚，一天也没侍候婆婆，等她婆婆死了，她也变好啦。从这我才知道，道要是走错了，越错越远！

◎ 前生在伦常上，亏哪条道，今生就少哪一伦，前生没有尽孝的今生就缺儿子，若是伦常道全亏，今生就是孤独的人。

◎ 朝阳县团山子村王家，是我妈的娘家亲戚，在先开煤窑，后来子弟都不务正业。我讲善书走到他村，他问我说：“我有什么罪呢？怎么我家子弟都抽大烟、耍大钱、不务正业呢？”我对他说：“就因为你在穷人身上刻薄，所以穷鬼都投生到你家来啦！在你没当窑东以前，工人每夜有顿面饭，你嫌费，改为每人两块豆腐。买豆腐你又嫌不合算，自己磨豆腐，虽人家半斗豆子打一百块，你用二升半还要打一百二十块，这不是刮穷吗？每逢年节，你家大小股都杀猪卖给工人，正价二角，你家二角半，十二两算一斤，不买还不行。卖旱烟、干粉也是如此。因为你怕穷，在穷人身上刻薄，所以穷鬼都投生到你家里来了！你自己做的，还问谁呢？”他听我说完，哭着走了。

◎ 贵人侮辱贱人，将来必定愚贱；富人刻薄穷人，将来必定贫穷，这也是自然循环的理，因为你离开富贵道啦！

◎ 你嫌人，人必嫌你，若是你嫌愚人，愚人也必定嫌你讨厌。

◎ 凡事都有循环，丝毫不爽。不用说对人不可亏心，就是对畜牲，也不可虐待，畜牲虽不会说话，天老爷也不答应。那年官兵在六家子没抓着胡匪，抓了个好人打得胡说，硬说胡匪跑到我家来了！把我抓去好打，我没怨人、也没生气。等到我守坟时才知道是因为我赶车打牲口打得得太狠啦！身界造的罪还得身界还。

◎ 今生屈，前生不屈，今生冤，前世不冤。凡是遇事抱屈的，是不明白三世因果。

◎ 看人是什么性，就知道他的因果如何。凡是人今生所受的都是前生积来的。

◎ 今生是什么性，就知道前生是做什么的。今生是火性，前生一定是当官的；今生是水性，前生一定是商人；今生是木性，前生一定是工人；今生是土性，前生一定是庄稼人；今生是金性，前生一定是读书人。

◎ 前生好打猎或好杀害生灵的，今生火性就高。前生好抗上的，今生木性就大。前生好说谎的，今生金性就强。前生好怨人的，今生土性就厚。

◎ 牛的性里有愚火，狗的性里有阴木，它就现那样个形，受那样的苦，要能把性化了，也就可以脱离畜牲的苦啦！

◎ 某人问我：“我来生投生什么？”我说：“你来生投生个二老爷，无权无位，因为你心空。”他问怎能不空？我说：“性存天理，天命就不空；心存道理，宿命就不空；身尽情理，阴命就不空。若是说假话，行假事，做假德，光好虚名，就是成神，也是个二神，若是当太太，也是个姨太太。”

◎ 人是万物之灵，所以万物都希望转人，若再修便可以成神成佛。可惜人都迷了又要转物，才循环不已。

◎ 人有妄想或有牵挂，就是循环没了。不会当人、不明道理，心就赎不出来。不满意、不知足，意就赎不出来。物不空、事不净，志就赎不出来。必须做一件事，了一件事，行一条道，了一条道，钻进去还能钻出来，不被世网迷住，才能赎出身来。

◎ 心是造因果的根，要有一点点私心，丝毫的牵挂，心里就有黑影，就不能“了尘”。不能“了尘”就难逃轮回。所以必须死了后天心，才能永断轮回报。

◎ 一切事没有不是从因果中来的，逆事来若能乐哈哈地受过去，认为是应该的，自然就了啦！若是受不了，心里含有怨气，这件事虽然过去，将来必有逆事重来，正因为受而未了的原故。

◎ 阴魂得自地府，只知争贪，所以是昏昧的。灵魂得自上天，知伦常、知礼让，所以是清明的。

## 第十九节 三界

（此三界与佛经所说欲、色、无色三界不同）

◎ 人是三界生的，天赋人的性，地赋人的命，父母生的身，所以说三界是人的来踪。性存天理、心存道理、身尽情理，才能返本归根。人只知有个身我，不知天上有个性我，地府有个命我。性化了，天上的性我得天爵；道理明，地府的命我得人爵。所以一人本有三身，可惜人都不知道呀！

◎ 性存天理要柔和，心存道理要平和，身尽情理要矮和。

◎ 万教以人为本，人有三本，一性本、二心本、三身本。当人把本忘了，便立不住，“本立而道生”嘛！身是应万事的，有不会的事，做不来的工作，要努力去学，心是存万理的，知己知彼知进知退，透过去就不困难。性是聚万灵的，要明天理、达天时、以天命为主，按天理去行事，才算立住了。

◎ 性、心、身三界不太平，是因为三界中有三个贼——一禀性，二私欲，三不良嗜好。要想三界太平，就要用天理捉拿性中的贼，用道理捉拿心里的贼，用情理捉拿身上的贼。

◎ 动性耍脾气，是性界的病，心思别人的不对是心界的病，为身子做打算，好占便宜是身界的病。要能反过来，病就好了。

◎ 性界清没有脾气，心界清没有私欲，身界清没有不良嗜好。性不清没有福，心不清没有禄，身不清没有寿，所以要清三界。

◎ 我听人说：“混元一气化三清”。我以为一个人正是“混元一气”，性中没有脾气是性清，心里没有私欲是心清，身上没有不良嗜好是身清，三界清了，才算“化三清”呢！

◎ 三界的病我全会治，必须分开三界、清理三曹。身无不良嗜好，身界就没病；心无私欲，心界就没病；性无脾气，性界就没病。心性的病，非用道治不好，吃药是没效的。可惜人都不知道呀！

◎ 性是福星，心是禄星，身是寿星。吃得过分折福，说话伤人削禄，穿戴过分损寿。人须时时检点，不可忽略。

◎ 人生要道就是去贪、去争、去搅，贪的亏天理，欠天上债；争的亏道理，欠人间债；搅的亏情理，欠阴间债。倘若三个字都犯了，欠三界的债，哪能有好结果！

◎ 贪就是过，争就是罪，搅就是孽。

◎ 好抱屈伤心，不抱屈保心保命；好后悔伤性，不后悔保性保福；好怨人伤身，不怨人保身保寿。人能不抱屈、不后悔、不怨人，三界就都不受伤了。

◎ 我也有个三省，一省性中没有脾气？有人拂逆我的时候，我的性里起什么作用？二省心里知不知足？有没有偏私？吃亏的时候，心里是什么滋味？三省行为正不正当？确实会做什么？这就是我的三省。

◎ 我也有个三纲领——就是性存天理、心存道理、身尽情理。我也有个八条目——一不贪、二不争、三不抱屈、四不后悔、五不怨人、六不着急、七不上火、八不生气，若能做到，不费金钱，不费力气，不但成道，还能成佛。

◎ 能忍则性了，知足则心了，勤劳则身了，这正是好了，不能了就好不了。

## 第二十节 三性

◎ 人有三性，一天性、二禀性、三习性。天赋的性是天性，天性是纯善无恶的，孟子说的性善，正是指的天性。人赋的性叫禀性，禀性是纯恶无善的，荀子主张的性恶，正是指的禀性。后天的性叫习性，习性是可善可恶的，“近朱则赤，近黑则黑。”告子说的性“可东可西”正是指的习性。天性不清不能明，要想清天性，先去私欲；禀性不化不能正，要想化禀性，先去我见；习性不去不能立，要想去习性，先去不良嗜好。人若能以天性用事，自然“和其光，同其尘”啦！

◎ 人的存心不同，一时一样，所以一母生九子，各不相同，这叫遗传性。就象辣椒结籽必辣，酸梨结籽必酸一样。要是有不良的遗传性，能从这身上化去，这叫“上超九祖”，不再遗传给子孙，就是“下阴七玄”啦！

◎ 人的性是自己生的，作什么事就生什么性。做善就生善性，做恶就生恶性，都在人自己。

◎ 以天性用事的会找人好处；以禀性当家的准看人不对。这叫什么性，招什么事。

◎ 天性有源，禀性有根，前生的习性，就是今生的禀性。能化去禀性（怒、恨、怨、恼、烦），天性就圆满了。不能化的，一触即发，象被鬼迷住了似的，所以叫做“五鬼”，闹得家宅不安。又叫做“五毒”，令人害病死亡。它的根最深，不易拔除。人若是降伏不住它，就难当好人。佛说：“业力随身，必至妄动无明。”难以成道。

◎ 习性是物欲所绕，禀性是人间的烦恼。能在道德场中尽义务，身界算是脱出去了。会当人的，脱出了心界。禀性化尽，才脱出了性界。不然怎能“超出三界外”呢？

◎ 去习性、化禀性、圆满天性。

## 第二十一节 三命

◎ 人有三命，一天命、二宿命、三阴命。性与天命合，道义就是天命。心与宿命合，知识、能力、钱财都是宿命。身与阴命合，禀性（怒、恨、怨、恼、烦）就是阴命，把这三命研究明白，你若用好命，你的命难好。命好命不好，在乎自己，哪用算命呢？

◎ 孟子说：“修其天爵而人爵从之”，可是人一得了人爵，就不再修天爵啦！修德性是长天命，学习技艺、多积钱财，都是长宿命，争贪是长阴命。善用宿命的长知足，能消阴命，不会用的长阴命。只有长天命，是一定可以消阴命。现今的人只知用阴命，重宿命，不知道长天命。又怎能明白天道呢？

◎ “不知命无以为君子”，不知人不能“达彼岸”。知人的好处是知天命，知人的功劳是知宿命，知人的禀性是知阴命。知命的人才是君子。好动禀性消天命，好生怨气消宿命，好占便宜长阴命。天命小，要会长；宿命小，要会增；阴命大，要会消。命小要会长，命大要会守，就是“天权在手”。

◎ 有人来见我，我先问他是做什么的？就知道他的天命有多大。再问他的家业和境况，就知道他的宿命有多大。看看他的禀性大小，就知道他的阴命大小。三命是三界，三界贯通，还有不知道的吗？

◎ 当老师的必须详细考察学生的天命、宿命、阴命，按他命的大小来教育他，才算尽了师道。当父母的，只能养育儿女身体，当老师的却能教学生的性、心、身三界。比较起来，老师比父母还重要呢。

◎ 我拿天命用事，把宿命和阴命都开除了，所以才好的。现今的人，不是用阴命，就是重宿命，妄想命好，真是不会算命！

◎ 人都没有为众人的心，只知为己，所以才糟的。我所以能成为善人，是因为我把为己的心开除了，也就是把宿命掐死了。宿命是无尽无休的，为它还有头吗？

◎ 以天命用事的必好，以宿命用事的必坏，以阴命用事的必灭。

◎ 我儿在沈阳念书，考第三名，我便往东三省去讲道。他因学问得名是宿命，我讲道是天命，这正是用天命来包宿命，千万不可使宿命大过天命。

◎ 以宿命为公益的长天命，以宿命为自己享受的长阴命。

◎ 天命大的宿命也不小，宿命大的阴命了不了。所以要止宿命，了阴命，长天命。

◎ 天命大的令人悦服，宿命大的受人恭维，阴命大的使人畏惧。天命大的和人，宿命大的压人，阴命大的吓人。

## 第二十二节 性命

◎ 因为种族不同、风俗不同，所以各教教主所创的教也不同。他的宗旨都是替天行道，他的目的都是为了度人，使人改恶向善，以救人的性命。

◎ 性命是人的根，我得到了人根，那道根也就算得着了。道根是人的性，人根是人的命，性根若是好了，那命根也没个不好。可见人的命不好，都是被性子累的。所以我教人化性，人能化性，就算得道。

◎ 性是命的根，有德的人性量必大，性量大，命也必大。人的命都是好命，因为性子不好，把命也拐带坏啦！道是什么呢？就象木匠打的中线，不论别人好不好，你先给他打个中线，取长去短就合道了。

◎ 道就是命，德就是性。性是保命的，命有消长，必须保全才好。大家细心考查一下就会知道，凡是以天性为主，不拿习、禀性当家的，命都大了。不以天性为主，专拿习性、禀性当家的，命大的变小，命小的就灭亡了，真令人吃惊呀！

◎ 性是根、命是果，扎下根才能结果。人若定不住性就是没扎下根，若不认命，也难结果，好似开个谎花。学道的人，一要化性、二要认命。性化了就不生气，不生气才肯吃亏，吃亏就是占便宜；认命就不怨人，不怨人才能受苦，受苦才能享福。可惜世人都不知道，把性命看轻，把名利看重啦！

◎ 人的性命是相连的，定住性才能立住命。当儿子的命，就得定住儿子的性。当父母的命，就得定住父母的性。什么命就得定住什么性。如果有好命，没有好性，那叫性不归命，也就是没定住性。定不住性，命就坏了——可见人要一动禀性，就得先问问自己是什么命？那性就不敢妄动了，这叫“性归命”，性归命的人，气质准变，天命也准长，准能当个成人。

◎ 命好似灯，德好似灯罩。灯要罩起来，才能大放光明。人修命也要养性才能灵，和灯要罩起来是一理。

◎ 道象灯芯，德似灯罩。德不足挡不住外界的恶风，没有道不能大放光明。所以说：“有道无德道中之魔，有德无道一座空庙。”

◎ 古人说：“修命不修性，此是修行第一病；修性不修命，一点灵光无用处。”这话把性命双修的重要，说得太透彻啦！

## 第二十三节 立命

◎ 世人都愿享福，为什么享福的人少，受苦的人多呢？因为人一不知足二不认命。人要能明道，有福会享，没福也会找。

◎ 命就是人的本分，守住本分就立住了天命。天命长、名也准大起来。会当几个人就得着几条道，若是不尽职、不尽力、喜虚荣、做假事、有名无实，就立不住命。女子若是羡慕人家好，怨自己不如人，又恨不如男人自由，不是抱屈就是后悔，那也是不守本分。

◎ 看自己不如人，那叫自欺也叫不知足，这种人准苦。知足的人天命一定长，情理足道理长，道理足天理长，足了就不费力。若是做这个想那个，叫做漏气，象气球似的，一漏气就瘪了！又象蒸包子，一漏气就生了。所以君子做事不嫌事小，有十分力量使七分，又轻松又愉快，就是活神仙。一起贪心便落苦海，不论怎样大富大贵，也是毫无乐趣。

◎ 人的名是天给的，煮饭的叫大司釜，写字的称为先生。人做事要是名不符实，就是丢天命，也就是不知命。

◎ 行道不可出本位，若是离开本位，不但劳而无功，反而有过。什么是本位呢？就是人的本分，“素位而行”就可以成道。

◎ 人要“素位而行”，做事不出本位，说话不出本位，思想不出本位，才能当体成真。若是身为女身，羡慕男人，贫穷人想望富贵，做这个想那个，全是出位的人，怎能成道呢？就象梨要成在梨树上，不能在杏树上成。若是看哪个果木好，可以把它的码子（要接的枝）接在我的树上，自然长好果木。就象读书人学古人行事，就是和古人接碴（接枝）也就是古人了。

◎ 茄子在茄秧上成，黄瓜在黄瓜架上成。茄子移到黄瓜架上成不了，黄瓜移到茄秧上也成不了。人也要不离本位，才能当体成真。

◎ 当省长的一省的民就是他的命，当县长的一县的百姓就是他的命，当教师的，学生就是他的命，放猪的猪倌，猪就是他的命。要是因为事多生怨，或是仗势欺人，都是不要命啦！若是没有猪，谁雇猪官？没有学生，谁请先生？没有百姓，不会设官，可见本分内的事就是人的天命。

◎ 人有性归命的，有命归性的。“命者名也”，不任性，照自己的名位安分做事、始终如一的，叫做“性归命”。不顾自己的名位，任性而为、做辍无常、喜怒不定的，叫做“命归性”。象大舜的父母，想陷害他，他不动性，始终尽孝，正是“性归命”了。

◎ 心存道理，才能知命，知命的人才知道本分。性存天理才能知性，知性的人才知道大道。人有性归命的，有命归性的。性来归命，看他归的是哪一个命？归天命是真的，归宿命是假的，归阴命是坏的。性命合一，放出去是外王，收回来是内圣。

◎ 成人不在地位高低，能力大小，只要守本分，能尽职的就是成人。

## 第二十四节 化性

◎ 人落在苦海里，要是没有会游泳的去救，自己很难出来。因此我立志要救人的性命。救人的命是一时的，还在因果里；救人的性，是永远的，是一救万古，永断循环。所以救命是有形的，是一时的，救性是无形的，是万劫不朽的。人性被救，如出苦海，如登彼岸，永不坠落。

◎ 能知人的性，才能认识人，能知物的性，才会利用物，这是和天接碴。什么样的人，就存什么心，说什么话，办什么事，你要是看他不对，就是不知他的性，也就是不明他的道，准被他气着。就象屎壳螂好堆粪球，黄鼠狼好吃小鸡，争贪的人好占便宜，哪一界的人，办哪一界的事，所以说都对。

◎ 人被事物所迷，往往认假为真，那叫看不透，所以才说人不对、和人生气上火。其实是自己看不透，若能把世事看透，准会笑起来，哪能和人生气打架呢？我当初看世上没有一个好人，我就生气，气得长了十二年疮痨，几乎没把我气死，直到我三十五岁那年正月听善书，才知道生气不对，对天自责，我的疮痨一夜功夫就好了，立刻出了地狱。

◎ 我受种种打击，立志不生气、不上火，被人讥笑，也不动性。气火是两个“无常鬼”，能把他们降伏住，使火变为“金童”，气变为“玉女”，不受他们克，那就是佛。那年我在安达县杜家烧锅，遇见张明斋、李超卿，他们两人一连损（冷嘲热讽）了我三天，我每天都是从早听到晚，一声也不响。晚饭后和孟汉臣到郊外，仰天大笑，把阴气放出去，就不受他克。“有气不生消魔难，有冤不报是修行。”一点也不错。

◎ 逆来的是德，人须要认识，吃了亏不可说，必是欠他的，众人替你抱屈，你就长命。若是无故挨打受气，也是自己有罪，受过了算还债，还要感激他，若是没有他打骂，我的罪何时能了？我说就是小人也有好处，是挤兑人好的，从反面帮助人，象岳飞是秦桧助成的，关公是曹操助成的，怎能不感激他们呢？

◎ 天加福是逆来的，人才吓一跳，人加福是顺来的，人才都知道。我说世人都有福，就是不会享，给他送德来了，他又害怕，不愿接受。岂不知，道是在逆境中成的，人是由好里头坏的。所以说好是坏的头，坏是好的头。你看！肉有香味，坏了太臭，白菜不香，坏了也不臭。果木在青的时候不会坏，熟的时候，离坏就不远啦！人事也是如此。

◎ 想要当好人，非能担怨不可，能担千百人的怨，才有厚福。人行善而得恶报，人便不平。岂不知受辱受冤能消无边罪孽，只求良心不坏就是啦。

◎ 金刚是最硬的东西，所以要立金刚志。愚人受人侮辱或被人斥责，不以为是加福，反而生气，是刚倒了！明白人好和愚人生气，是刚炸了！不倒、不炸才能立住金刚志。

◎ “炼透人情，就是学问”。要在亲友中去炼，炼成了就不怕碰。象砖瓦似的，炼透了就坚固。炼不透的如同砖坯子，一见水就化啦！

◎ 凡是对面来的，都是命里有的，所以遇着不如意的事，不对头的人，要能忍受。孔子在陈绝粮，耶稣被钉十字架，佛被割截肢体，都没怨人，那才是真认命。真认命才能成道。

◎ 从前张雅轩听我讲“善、功、德”，便弃产兴学，受侮辱、遭魔难，永不退志，那叫定住志了。我常说逆来的是德，要接受，若是心里不乐意，就是受了也没德，若再去找循环，就更不对啦！

◎ 李永成为什么超过世人呢？因为他有佛性。不论什么人支使他，他都说好啊。呵斥他，他也说好啊。所以我说他是佛界人。佛是以吃亏忍辱为占便宜，正和世人相反。

◎ 人的禀性象蜘蛛网似的，遇着物便粘住，可是一见火使化了。禀性一见真火（乐），也就化了。

◎ 要想明德，必须性圆。要想性圆，必须死心。能装个活死人，性就化了。

◎ 舍钱不如舍身，舍身不如舍心，舍心不如舍性。人能舍掉禀性，就算得道。所以我教人化性，是一救万古，性灵不昧，那才是德。

◎ 何女师戒烟时，我天天给她讲道，烟戒好了，她也化性了。我才知道，若能诚意给人讲道，就能使人化性。

◎ 人各有禀性，所以必须化性。我年轻时患疮痨，听善书明理，才知道我的性子走逆了，向明理火上转，想不到又走到急火上，非常急燥。我乡一位姓曲的生病，被我讲好，他感我的恩，送些茶点给我。我向他大声说：“你有这些东西，送给你哥哥不是尽悌啦！拿给我作什么？”姓曲的很不高兴。我才知道没到真火上。以后见人先说我性急，说话直率，请原谅。不到一个月，急火性就化了，这是我化性的经过。

## 第二十五节 学道

◎ 世人学道不成，病在好高恶下。哪知高处有险，低处安然，就象掘井似的，不往高处去掘，越低才越有水。人做事也得这样，要在下边兜底补漏，别人不要的、你捡着，别人不做的、你去做，别人厌恶的、你别嫌，象水的就下，把一切东西全都托起来。不求人知，不恃己长，不言己功，众人宾服你，那才是道。

◎ 人的心里，总是好高，都是爱好。哪知，事全糟在高上、坏在好上，好上、高处哪里有道呢？人是正眼没开，把道看错啦！别人不做的、你去做，别人抛弃的、你捡来，那就是德，也就是道。象水的就下，把一切物全托起来，自然归服你，自然服从你，这就叫托底。可惜人都好抢上，不肯就下，所以离道远啦！

◎ 学道先学低，不可着相。我和刘振明先学讨饭，讨饭三个月，行路二千里。某人跟刘学道，刘卧他也卧，刘坐他也坐，寸步不离，旁人说他准得道。我说他一辈子也得不着！因为他学的是假相，离道太远啦！

◎ 高的少，低的多，你讲的道高，高人能有几个？必须能高能低才算有道，高处钻不透不能成，低处低不到底不能成。

◎ 我学道先学损、学穷，别人学高、学讲学问，所以没赶上我。

◎ 知足才能落底，知足才能得道，这是得道的要诀。

◎ 好高是贪、怕坏是粘、好好是孽，嫌不好是缺德，不尽职是丢天命。

◎ 只一个“好”字，把英雄豪杰都坑害啦。

## 第二十六节 悟道

◎ 我常说人不论是做事、读书、或学道，必先诚意，就是专心致志，要象“饥者求食、渴者思饮”那样，时时用心、处处设法，才能成功。我办女义学，受一次打击，变一次方法，到底把妇女道讲明，把罩住女子的黑幕揭开啦！

◎ 悟道需要立定志向，时时刻刻在一条道上专悟，久了、道就源源而来了。象压水井似的，越压动水越多，可是井管很细，水并不是在管子里，是在水管外，管里水流出去，管外的水便来补充，道的源源而来，也象这样。

◎ 我的道并不是一下子得的，是一点一点格物出来的。我给张表兄家扛活时，表侄叫我做活的，我就格物了一百天，才明白了。后来我一宗一宗去格物，才知道世界的源头是闺女，世法的源头是庶夫人，世界的大机关是金钱，不会这三宗，治不了世界。

◎ 人想明道，先悟自己的道，再悟家人的道，后悟众人的道，最后再考察万物的道。有不知道的便自问自答，慢慢地也能明白，这叫问天。我在扛活时便自问：“人为什么做工？”自答：“为过日子。”“为什么过日子？”“为养活人。”“养活人为什么？”“为行道。”我仔细一想，道全没行，人都当错了！我才格物出姑娘道、老太太道，以及父子、夫妇等道，这就叫悟道。

◎ 道是天道，人人都有，并没有离开人。今人为什么没得着呢？举例来说，一颗豆子，有了秧必须向上度浆，把豆粒度成了才算。人也有本，常心思自己的本，诚心求三个月，便能得着，这是我求做活道得着的。

◎ 人做一宗事，行一条道，都可以包罗天地，包罗万古。可惜一般人事过以后就不知玩味了。凡是做过的事，闲着时要虑，虑明白叫觉，做过不知叫迷，迷就是众生。学道的人先要考察自己身子行的是什么？心里存的是什么？性子明的是什么？得暇时就格物自己以往行得对不对？现在行得又如何？将来要怎样行？人是知多大、管多远。我早先不知才生气长病，以后虑明白了，病才好的。

## 第二十七节 道德会

◎ 凡事都有个本，道德会的本就是男女。因为全球万国都是由男女而成的，有男女而后有夫妇，有夫妇而后的父子、兄弟、朋友、君臣等伦。“夫妇是人伦之始”这话说的太对啦！我们道德会要改建社会，首先就要从男女两个人身上下手，能使男女各正本位，都能自立，自然五伦有序，家齐、国治了。

◎ 道德会是空的，必须有道德人、说道德话、办道德事来装满它，才是真的道德会。象水缸似的，必须装水才是水缸，若是装酱就成为酱缸啦！所以名实必须相符，这是非常重要的。

◎ 道德会的人，要能阐扬道德，领起风俗，便是功之首，倘若不能，就是罪之魁啦！

◎ 清末变法没成功，我就知道将来念书人要归一家，不过五六十年就变为新学界了。清末的念书人，都是邪绅，专门玩邪的，所以出个新学界专玩横的。现在横的又过时了，又来顺的，道德会专讲顺的，怎的都好。道德会要不能把道担起来、讲明白，将来还是要遭劫。

◎ 道德和法律是国家的阴阳两大作用，缺一不可。现在的人常说：“道德补法律之不及”。不知法律是补道德之不及，要是不以道德为主，不论法律怎么严，也要失败。

◎ 蚕作茧不是想永远住在里面，是要化个蛾从茧里飞出去。人做事也该如此，立一个会、办一所学校、做一个生意、过一个家，不是要老死在里面，不过是借他成我的道就是啦。现在的人，做一宗事就当做是后半辈子的“养老地”，该有多么愚！张雅轩创办海城县腾鳌堡淑贞义务女子学校，办得很有成绩，人材出了不少，学校也不困难了，我劝他离开，和学校脱离关系，教职员和学生，一致挽留，他自己也不愿离开。我说：“你们也太愚啦！他是个领导人，把你们教成了，他不出去开路，将来你们都要烂死在这里！”我逼了二十多天，他才离开腾鳌堡，向北省去化人，他因此明白了四大界的道（详见“第二十九节 四大界”），女义学才得发展，这不是实例吗？

◎ 祖先创的业不论怎么好，也要败坏在子孙手里。就象古时教主所创的教一样，不论怎么好，也都要败坏在门徒的手里，没有打破子弟关。因此，我不收徒弟，也不当师父。我的道是最平等的，不当师父不担过，不收徒弟不操心，有多么自然，固然就成为死的啦！

◎ 我讲道化世四十年，谁信谁不信我都知道。有信十年的，有信八年的，不信就不领了。我领人是往上领，世法领人是往下领，相着人、管着人，最后又怨、又恨，表面上是相着，其实是欺负人。我连老婆儿子都不相着，虽不相着一时，却相着万古，能把他们领到天堂、佛国里去。不信的就是缘浅，不可成仇，所以度人也要看火候。

◎ 我得道以后就往外传，要是传不出去，担天下的大罪。我虽然有道，可不卖道，一不借道养俗，二不借道敛财，不怕讨饭吃，只凭感应。先前道德会入会有会费，我就反对，才取消了。去年开会，又要收会费，我说：“你们真这样做，这个会里可没有我。”大家才作罢。咱办道不许节外生枝、巧取人财。

## 第二十八节 行道做德

◎ 道是行的，德是做的，不行没有道，不做没有德。上天按天理命名，人要照本分行事，就合天道，本着天道所做的就是天德，也就能不思而得。现在的人只知求财，不知做德，那是舍本求末，等于开个谎花，没扎下根，哪能结果呢？德是根、财是果。所以要想发财，先要做德，那德就是摇钱树的种子。所以说：“大德者必得其禄”。

◎ 没有贪来的德，没有争来的功，没有搅来的福。把事做好，助人成事是功，有功的人必能掌权。若是自己夸功、与人争功，或是身子虽做，内心不满，那叫劳而无功。舍钱行善或劝人为善都是善，做善的人，来生准富，有洪福享，可是还在因果里。要是能教人去习性、化禀性、除去心性上的苦恼，叫做救性，救性是一救万古，那才是德。人的性子清，才能存德。

◎ 明白人托起愚人叫有德，愚人能信明白人也是有德。天生智者，原为的是愚人。明白人要是不托愚人，就是违天命；愚人不信明白人，也是违天命。我虽然劝世多年仍觉得对不起众人，因为众人还没有比我明白，若有人比我明白，我心才安。

◎ 我常听人说：“大丈夫能屈能伸”。怎么叫能屈能伸呢？我以为遇着愚人，能低在愚人底下，把他托起来，才算能屈；遇着高人，志向要超过他，不被欺住，才叫能伸。

◎ 多立事功、多结人缘便是外功，有外功而后有内果。尽伦常、办公益，都是外功。象植物的生根长干、伸枝附叶、开花，都是外功，外功完成，才能结内果。人若是没有外功，不能成内果。就象一样的讲道，没有实行的人，就是讲得天花乱坠，人也不注意甚至还遭到诽谤；有实行的人，说一句别人信一句，哪怕是一句俗话，听的人也觉得其中有道。这不是有外功才有内果的明证吗？

◎ 有多少人佩服，有多大的德；有多少人信服，有多大的功。

◎ 世人都怕水深火热，怕死在里面。岂不知好名的死在名上，好利的死在利上，每天都处在水深火热之中，自己还不知道呢？我讲道，不要名是“入火不焚”，不要钱是“入水不溺”。

◎ 道德是从古至今川流不息的，可是越趋越下，竟降到水底下去了！什么是水呢？就是众人所喜好的钱财，为财把良心丧了，把道也丢了！我所以能成为善人，大家佩服我，就因为我和钱绝了交。

◎ 学道的人，不去学佛，先去修庙，是叫佛把他支使远啦！念书的人光念不行，是叫书把他支使远啦！学道德的人，光讲道不行道，是叫道把他支使远啦！我知道一位古人就学一位古人，知道一位今人就学一位今人，知道一个字，就行一个字，才是“知行合一”。

◎ 欺人是孽，累人是罪，助人是功，成人是德。自己要常想想，我当的是什么样人？

◎ 我常说：“翻世界、造大同”。人们都笑我说大话。其实这话才不大呢，因为他们不知道怎么个翻法，才说我说大话。大事要小办，小事要大办，也是我常说的话。翻世界虽然是件大事，可是要从小处做起。小得象什么呢？就象微尘那么小。什么东西那么小呢？就是人的心念。要能把人的心念翻过来，私的变为公的，邪的变为正的，世界不是就翻过来了吗？

◎ 我常说：“大事要小办、小事要大办。”平天下是大事啦，可是要由国而家，由家而身、而心、而意、而致知、格物上做起，这不是缩到极小了吗？我是个庄稼人，极愚极笨，一天书也没念过，常说要翻世界、造大同，人都笑我说大话。其实是他没明白《大学》上的意思，要能缩小到意上，由诚意做起，平天下又有什么难呢？常人又以为平天下是王公大人们的事，我认为根本要从小孩子身上下手，从小就灌输道德精神，推广到天下，天下还能不太平吗？

## 第二十九节 四大界

◎ 志、意、心、身是四大界。迷信的人说，奈何桥上三条路，一条是金，一条是银，一条就是黄泉路。我说用志做人就是“金”，用意做人就是“银”，以身心用事，就是走上了“黄泉路”。

◎ 志界人没说（没有说道怎样都好），意界人知足，心界人好贪，身界人好斗。没说的叫做无心人，知足的叫做净心人，好贪的叫做操心人，好斗人叫做糟心人。糟心是鬼，操心是人，净心是神，没心是佛。

◎ 身界人只知为身子做打算，有己无人，横不讲理，见着东西就想占为己有，占不到便宜就生气打架，总是发愁，所以是个“鬼”。心界人贪得无厌、总不知足，满脑子妄想，好用机谋巧算，所以是个小人。意界人知足常乐，乐就是“神”。志界人一切没说，看透因果，不找循环，没说的算是“佛”。人要想超凡入圣，得会挪界（转移境界）。

◎ 我常说，一个人必须把四大界分别清楚。究竟怎样算是分清呢？若能本性如如不动，把世间的愚人都托起来，使他们成为大智慧人，便是志界，就是佛国的境界。若能心无一物，常乐无忧，便是意界，就是天堂的境界。若是贪得无厌，多忧多虑，便是心界，就是苦海的境界。若是为名为利争贪搅扰，花天酒地，流连忘返，好勇斗狠，便是身界，就是地狱的境界。所以说，志界是佛国，意界是天堂，心界是苦海，身界是地狱。

◎ 定在志界就是佛国，不论境遇好坏、贫富得失、荣辱存亡，都能如如不动，只知为人成人，以志当人。定在意界就是天堂，知足常乐就是活神仙。心是人界，多思多虑、患得患失，是无边的苦海。今人以心为主，怎能成佛呢？身是个胎生物，终久要坏，所以要把他看假。人必须立功、立德，不知从功德入手，哪能成道呢？

◎ 志界人就象春天，专讲生发。古人说：“有气不生消魔难，有冤不报是修行。”正是志界人的表现。意界人就象夏天，专讲包容涵养，使万物滋生繁茂，“君子成人之美”，正是意界人的行为。心界人就象秋天，专讲自私，就象万物到了秋成的时候各自结果不顾别人，所以弄得七零八落。身界人就象冬天，专讲破坏，只知横取豪夺，人人怕他，不敢沾染，沾着一点边就受害不浅。所以我常说，志、意两界是建设世界的，心、身两界破坏世界的。

◎ 志有志的性，他是无为无不为的；意有意的性，是信着人的，遇着好事就愿让给别人；心有心的性，他是贪而无厌、一心为己，总想占人的便宜；身有身的性，他是破坏成性的，人己两伤也不知悔。所以说，心、身两界绝不可叫他为主，只可叫他听命。

◎ 事坏、人不坏是志界人，志界人什么也不计较。意界人是大义包涵。心界人总是算计，怎么能占便宜。身界人见物就眼红，得不到手就生气。

◎ 佛说有三千大千世界，我说有四个大世界，得道的人一眼就看出是哪一界的人。以身当人的，不论做到什么地步也是个破败星；以心当人的，不论怎么能干，也是个操心人；以意当人的，不论事情怎么多，也不累心，是位活神仙；以志当人的，不论遇着多么逆的环境，也不动性，就是一尊佛。（以佛法来看，不动业所感果报在色无色界天，尚未超出轮回。若能以此功德回向西方极乐世界，必定能往生西方净土，成佛无疑。）

◎ 身界人说话，说完就了，存都不存是空的。心界人说话，好谈空理，说了不行，是假的。意界人说话，说完不忘一定要实行是好的。志界人说话，如同板上钉钉，用力也难拔是真的。

◎ 身是坏的，心是假的，意是好的，志是真的。人要当真了，佛、神、人、鬼都能受感动，这叫一真一切真。你要是不真，一切全假，就是好事也得变假。所以君子求已，并不怨人。别人不真，是因为我没真；别人不好，是因为我没好；世界没好，也是因为我没好。《大学》上说：“一家仁，一国兴仁。”所以我才认天下的不是。

◎ 人有不是都往外推，不知自省，才起争端。身界人不知有过，闻过则怒，终身不改；心界人好面子，闻过则饰，这是讳过，知而不改；意界人虚心，闻过则喜，有过能改。志界人闻过则拜，心里感恩，从心里认不是，不是口头上认不是，是真认不是，内心里忏悔。

◎ 志象树根，意象树干，心象桠杈，身象枝叶。枝叶、桠杈必须修剪，所以要“正心修身”。

◎ 志、意、心、身四大界之间，都隔着十万八千里。身界人无所不为，他有一帮吃喝玩乐的坏朋友，他就是想学好，他的那帮坏朋友也要缠着他，使他不得上进，所以挪界是很难的；心界想登意界，心界的亲友拉着；意界想登志界，意界的亲友拉着。所以必须四大界分清，才能成道。我自从办“善德当’”以来，连登了好几步。孙悟空一个筋斗云能打十万八千里，我也有这本领。我办善德当失败，事坏、人不坏，是打了个十万八千里；安达大会后，高正午、杜绍彭要给我还善德当的债，我不接受，又打了个十万八千里。

◎ 四大界是给人定位的，明白四大界，就认识一切人，知道他是由哪一界来的，现在落在哪一界？是哪一界人，就办哪一界的事。有没有宿根？有没有因果？性善还是性恶，全在性子里带着，“诚于中形于外”，性子清的人，一眼就看得出来。不但知道他的现在，并且知道他的前生和来生托生什么？

◎ 我说六道轮回都在我们身上呢！何必向外求？人的持身行事，用志的便是佛道，用意的便是神道，用心的便是人道，贪取外物不顾情理的便是物道，专好上火的便是妖道，专好生气的便是鬼道。这六道每天都轮回在我们身上，何必等死后才知呢？

◎ 人须通达志、意、心、身四大界，才能普度众生。只知神明是怎么成的？人是怎么生的？不知动物是怎么来的，就不能救物。牛的性里有愚火，狗的性里有阴木，鸡的性里有阴金，缺土、前生缺信实，所以就现那样个身，受那样的苦。我们若是不知它的来历，又怎能救它出苦呢？

◎ 志是佛道，意是神道，心是人道，耍脾气就是鬼道。耍脾气神就散，立志佛就来。可是鬼道不明不认识人；人道不会，不认识神；神道不明，不认识佛。人能恢复了天性，万事全知，灾殃全消。把意诚住，万物全灵，苦恼全无；把心定住，万物全通，困难全无；把身练好，万活全做，到处有缘，就是佛国现前了。

◎ 会使用志的人，越遇逆境越乐；会使用意的人，意念多大，义气也多大；会使用心的人，心里千变万化、妙用无穷；会使用身的人，无论怎样做活，也累不伤人。

◎ 我守坟时，守到一百天，守灵了三界，诸佛、诸祖都来搭碴对号。志诚才能聚佛，意诚才能聚神，心诚才能聚人，身成才能聚物。哪界诚、哪界灵。我上虑到佛国，下虑到地狱，每天不知虑多少遍。

◎ 我的儿子向我要钱，我说好啊！不怒也不乐，因为我定在志界上了，一切没说；徐瑞麟的儿子向他要钱，他笑着说：“我若有钱不给你花给谁花呢？可惜我没有。”他是个意界人；王国华的儿子来信要钱，他生了很大的气，把信扯碎了，他是个心界人；屠永年的儿子向他要钱，他不但没给，反而把他自己气死了，他是个身界人。

◎ 身是受罪的东西，人偏看重他，处处为身子做打算，活着爱护他，死后还要金葬玉葬的，为了保存肉身，才引出挖坟掘墓的事，世人该有多么愚！有形的东西，哪有不坏的理？身子是受劫的物，坏了拉倒，不能出数，叫他做活，才能了罪，叫他享福，罪怎能了？今生不了，还有循环。

◎ 心就是魔，处处出现。千思万虑、非非妄想，便是魔扰心；忧愁烦恼，生气上火，便是魔扰性；游手好闲，满身嗜好，便是魔扰身。魔的害处，令人心寒。我幸而觉悟得快，把心掐死了，以志为主，才出苦得乐啦！

◎ 春天看种子，夏天看苗儿。种子有六成，种在地里也能出，长得也很旺，可是一到秋天，便成了莠籽，莠籽到了收成的时候先落地，来年必定荒地。世人使心的便是不成的种子。现在的人都成了“莠籽”，世界怎能不乱呢？

◎ 用心的人，如同用锅烙饼，火一大便焦了；用意的人，如同笼屉蒸糕，气虽大也坏不了。

◎ 心中有累，就是命中有累，事实上必有累事。

◎ 不高兴是生心眼啦！意象皮球似的，有针鼻大小的眼，就漏气啦！性是本，志是根，是万物万事的根。根象雨似的，天雨本来无心，可是酸梨得了必酸，甘草得了必甜。志在天地之间，也象那雨一样。

◎ 我们观察古人行事，要知道古人是用志、意、心、身，哪个字成的道？象孟母教子是用志字成的；三娘教子，是用意字成的。观察今人，也是一样。

◎ 好了好了，了一个、好一个、好一个、开一个。有身，心放不开；有心，意放不开；有意，志放不开。

◎ 近人近了是心，远人近了是意。神是近人远，远人近。佛是一切都远，远而不远。象世人对我，现在不是都成为近人了吗？

◎ 意是神、诚住意不令外散，涵养久了，自然如神。神和天地同大，哪念哪有，谁念谁灵。意是阳光，能照破黑暗，把私欲除净，天理自然流行。

◎ 禀性化了就是意，我们化世界，轻则用意，重则使志。能够用志的，万世罪孽一笔勾消。可是魔来了，你可得定住，稍微一动，便是种子。

◎ 人们持身行道必须谨慎，志界人一倒了志，便要坠落到身界；意界人一失足，便落到心界。

◎ 要想定住志，必须用三界养身。首先要立本，例如教员，就该常研究教书的道，把书理钻透，本自然立住。

◎ 人要是定在志界上，如如不动，不用你去找佛，佛就会来找你。你要是定不住志，就是天天求佛，佛也不理你。因为你见好事心里高兴，是被善魔魔倒了；见坏事心里发愁，是被恶魔魔倒了！要是到了志界上，好事歹事都不动心，对与不对全不动性，魔就助你成佛啦！

◎ 修行人怕染尘，所以有离尘的、有避尘的。岂不知尘在心里，不在身外，要从心里了。心里不可有尘，身外不能没尘。不迷、不染，招魔也不后悔，受屈也不怨人，得失苦乐都不动心，才是志界人。

◎ 死心才能化性，禀性化了而后意诚，意诚而后志诚，这是一定的理。

◎ 我最初定在意界上，果然灵啦！我还嫌小，又定在志上，一切没说，不赚钱，也不花钱，专门讲道，一切都在道中求，活也活在道上，死也死在道上。

◎ 用志要从近处做起，我和谁接近，就先悟谁的道，先知谁的性，把他助起来，叫他佩服了算。先令一二人佩服，再令千百人佩服，这才是真用志。

◎ 用志当人是没说的、不变的，你欺我、骂我也是成我，你假、你诈也是成我，就是杀了我也是成我。象岳飞就是秦桧助成的。

◎ 神是助人的，鬼是搅人的。要是能定住志，不但神能助人，鬼也能助人，反面的助，力量更大。

◎ 志要高、意要大、心要平、身子要低。

◎ 各教圣人，没有不是以志为主的。我听说，孔子在陈绝粮，仍然是坦荡自如、弦歌不辍；又听说，耶稣被钉在十字架，三日复活仍救世人；释迦佛当忍辱真人时，被歌利王割截肢体，还说：我成佛先度你！他们这种精神，是不是一样呢？所以我说，各教的形式虽然不同，可是这种精神是一样的，若是分门别类就不对啦！

◎ 真到了志界，半点火气也没有，只剩真乐！

## 第三十节 立志

◎ 我在年轻的时候，常听亲友谈论说，我爹和我爷爷都是读书人，我太爷更有“善书”的美名，我一天书也没念过，可说是目不识丁啦！将来有何面目见祖先于地下呢？想到这里，非常惭愧！因此我便立志，不论我怎么穷，也非供我儿子念书不可！后来我儿子八岁读书，很聪明，先生非常夸奖。我见先人、后人都能读书，我可怎么办呢？我便自誓说，我也非读书不可！自从三十八岁起，便学讲善书，后来也能认识几个字，还能讲善书，现在又能和大家研究道德，想起来真是可乐！这都是由立志上得来的。

◎ 人常说要有大根大器，什么是“大根”呢？我年轻的时候，给人家扛活，听人讲《三国演义》说，“关公寸功未立，不出曹营。”我就立个志——不论给谁家扛活，我也是“寸功未立不出曹营”。立志就是“大根”。什么是“大器”呢？做一件事要想想，能不能推行天下，天下的人要都这样做，能不能好呢？若是能好，一定行得通，这就是“大器”。现在的人都看到势力上去了，未免大错。

◎ 我三十五岁时，就知道后天世界已到了末运，将来要变成先天世界啦！究竟先后天怎样分别呢？人人只顾妻子儿女就是后天，不顾身家只谋公共福利的就是先天。我二十一岁那年，给人扛活，看见有的兄弟们分家，为争产业拿刀动枪，都有闹出人命的。我暗自寻思，他们是为谁争呢？想了一天，忽然明白了，他们是为老婆儿子争啊！那时我正在抬粪，便把粪筐向粪堆上一丢，大声说：“我非当个特别人不可！”伙伴们瞅瞅我，也不知我说的是哪里的话？等到我三十八岁那年守坟，就对女人说：“今后我不能再为你们过家了”，守坟期满，我就以劝善立学为天职，直到现在。

◎ 锦西县孟家屯修孟母庙，工程浩大，竣工时我去参观，遇着孟母庙管事的孟老峰，我深深地给他作个揖，他不理我，向他讲话，他不答言。走出孟母庙我便立志说：“可见你们老孟家出圣人，你就那么自大！我们老王家就不许出圣人吗？找非立志学圣人不可！”旁边有人讥笑我说：“你能赶上吗？”我说：“赶不上也追他几步！”

◎ 我听人讲《中庸》上说：“夫孝者善继人之志，善述人之事”，那是照自己先人说的话，我看也可以推开来讲，我听人讲“羊角哀舍命全交”的故事，我就继羊角哀的志，去救杨柏善人，我也就述了羊角哀的事。我这样做，也就由愚变明了。圣贤的志，谁不可以继呢？继哪位圣贤的志，不是“孝子”呢？

◎ 当今之世，诸天神明，全在人间，可并没有投生落凡。夺谁的志，谁的灵光就来；学哪位神明，哪位神明的灵就到；学哪位圣贤，哪位圣贤的灵就来。遇着什么事，就学什么人，象摘花似的，搞一个做一个。孟子说：“人皆可以为尧舜”，就是叫人夺志。平常人要不夺古人的志，终久是个平常人。
