# 顿悟大乘正理决

摩诃衍 撰

注：此经出自敦煌，由国外整理出版

法性遍言说，智所不及，其习禅者令看心，若心念起时，不观不思有无等；不思者亦不思。若心想起时不觉，随顺修行，即轮回生死；若觉，不顺妄想作业，即念念解脱，离一切。诸佛于胜义中，离修不修。若论世间法，假三业清净，不住，不着，则是行六波罗蜜。又外持声闻戒，内持菩萨戒，此两种戒则能除三毒习气。所修行者，空言说无益事；须修行依无取舍。虽说三恶道，天、人、外道、二乘禅，令其知解，不遣依行。一切三界众生，自家业现，犹如幻化阳焰，心之所变。若通达真如理性，即是坐禅；若未通达者，即须转经，合掌礼拜修善。凡修功德，不过教示大乘法门令会。犹如一灯然百千灯事，法施以利群生。

师一生已来，所修习者：依《大般若》、《楞伽》、《思益》、《密严》、《金刚》、《维摩》、《大佛顶》、《华严》、《涅槃》、《宝积》、普起三昧等经，信受奉行。此论禅师皆依经文，非是禅门本宗。若论本宗者，离一切言说相，离自心分别相，即是真谛。皆默传默授，言语道断。若苦论是非得失，却成有诤三味。如一味之水，各见不同，小大智能，实难等用。故特望随所乐者修行，自当杜绝法我。

摩诃衍禅师，宗说俱通，言辞精妙，的的归宗，如走盘珠，似摩尼宝，非深达禅源，妙契佛心者，不能也，令人不胜景仰！大士弘法，随因缘时节，随众生根机，非分别思议所能也。与戒师之辩论，吾人何敢妄生胜负分别情见，或据之抑禅宗而扬自宗，心生轻慢，或视之为踏有谈空、随情肆意、谤毁戒行之一般狂禅，谬谓“豁达顽空”，岂真知大师？谓其“非实悟禅德之言”，又岂真知禅宗？

## 顿悟大乘正理决序

前河西观察判官朝散大夫殿中侍御史王锡 撰

自释迦化灭，年代逾远，经编贝叶，部帙虽多，其或真言，意兼秘密，理既深邃，非易涯津。是乃诸部并兴，邪执纷纠，爰有小乘浅智，大义全乖，肆萤火之微光，与太阳而争耀。厥兹番国，俗扇邪风，佛教无传，禅宗莫测。

粤我圣赞普，夙植善本，顿悟真筌，愍万性以长迷，演三乘之奥旨。固知真违言说，则乖实非乖，性离有无，信法而非法。盖随世谛，广被根机，不舍声闻，曲存文字，颁传境内，备遣精修。交触邻邦，大延龙象。于五天竺国，请婆罗门僧等卅人；于大唐国，请汉僧大禅师摩诃衍等三人，同会净城，互说真宗。我大师秘授禅门，明标法印。皇后没卢氏，一自虔诚，划（豁）然开悟，剃除绀发，披挂缁衣。朗戒珠于情田，洞禅宗于定水，虽莲花不染，犹未足为喻也。善能为方便，化诱生灵，常为赞普姨母悉囊南氏，及诸大臣夫人卅余人，说大乘法，皆一时出家矣，亦何异波阇波提为比丘尼之唱首尔。又有僧统大德宝真，俗本姓鶂，禅律不昧于情田，经论备谈于口海，护持佛法，倍更精修，或支解色身，曾非娆动，并禅习然也。又有僧苏毗王嗣子须伽提，节操精修，戒珠明朗，身披百衲，心契三空，谓我大师曰：“恨大师来晚，不得早闻此法耳。”

首自申年，我大师忽奉明诏曰，婆罗门僧等奏言，汉僧所教授，顿悟禅宗，并非金口所说，请既停废。我禅师乃犹然而（口+笑）曰：“异哉，此土众生，岂无大乘种性，而感魔军娆动耶？谓我所教法，不契佛理，而自取磨灭耶？”悲愍含灵，泫然流泪，遂于佛前，恭虔稽首而言曰：“若此土众生，与大乘有缘，复所开禅法不谬，请与小乘论议，商确是非，则法鼓振而动乾坤，法螺吹而倒山岳。若言不称理，则愿密迹金刚，碎贫道为微尘，圣主之前也。”

于是奏曰：“伏请圣上，于婆罗门僧，责其问目，对相诘难，校勘经义，须有指归，少似差违，便请停废。”帝曰：“俞。”婆罗门僧等，以月系年，搜索经义，屡奏问目，务掇瑕玼，我大师乃心湛真筌，随问便答，若清风之卷雾，豁睹遥天，喻实镜以临轩，明分众像。婆罗门等随言理屈，约义词穷，分已摧锋，犹思拒辙，遂复眩惑大臣，谋结朋党。有吐番僧乞奢弥尸、毗磨罗等二人，知身聚沫，深契禅技、为法捐躯，何曾顾己，或头燃炽火，或身解霜刀，曰：“吾不忍见朋党相结，毁谤禅法。”遂而死矣。又有吐蕃僧卅余人，皆深悟真理，同词而奏曰：“若禅法不行，吾等请尽脱袈裟，委命沟壑。”婆罗门等乃瞪目卷舌，破胆惊魂，顾影修墙，怀惭战股。既小乘辙乱，岂复能军，看大义旗扬，犹然贾勇。

至戌年正月十五日，大宣诏命曰：“摩诃衍所开禅义，究畅经文，一无差错，从今已后，任道俗依法修习。”小子非才，大师徐谓锡曰：公文墨者，其所问答，颇为题目，兼制叙焉，因目为《顿悟大乘正理决》。

## 顿悟大乘正理决正文

摩诃衍 撰

问曰：今看心除习气，出何经文？

谨答：准《佛顶经》云：“一根既返源，六根成解脱。”据《金刚经》及诸大乘经皆云：“离一切妄想习气，则名诸佛。”所以令看心，除一切心想妄想习气。

问：所言大乘经者，何名大乘义？

答：《楞伽经》曰：“缘有妄想，则见有大乘；若无妄想，则离大小乘，无乘及乘者，无有乘建立，我说为大乘。”

第一问：或有人言，佛者无量多劫已来，无量功德，智聚圆备，然始成佛。独离妄想，不得成佛，何以故？若只离妄想，得成佛者，亦不要说六波罗密，十二部经，只合说令灭妄想，既若不如是说，于理相违。

答：一切众生，无量劫已来，常不离得三毒烦恼，无始心想，习气妄想，所以流浪生死，不得解脱。准《诸法无行经》上卷云：“若一切法中，除却其心缘，相不可得故，是人名为已得度者。”又《金刚三昧经》云：“佛言，一念心动，五荫俱生。令彼众生，安坐心神，住金刚地，既无一念，此如如之理，具一切法。”又《金光明经》第二云：“一切烦恼，究竟灭尽，是故法如如，如如之智，摄一切佛法。”又《楞伽经》第二云：“但离心妄想，则诸佛如来法身，不思智慧，自然显现。又法身既顿现，示报身及以化身。”又《诸法无行经》：“佛告文殊师利：‘若有人问，汝断一切不善法，成就一切善法名如来，汝云何答？’文殊师利言：‘如佛坐于道场，颇见法有生灭不？’佛言：‘不也。’‘世尊，若法不生不灭，是法可得说断一切不善法，成就一切善法不？’佛言：‘不也。’‘世尊，若法不生不灭，不断一切不善法，不成就一切善法，是何所见？何所断？何所证？何所修？何所得？但离心想妄想，既卅七道品自然具足，一切功德亦皆圆备。’”经文广述，不可尽说，任自检寻，当见经义据理。

问：所对于理不相违。若有众生，离得三毒烦恼，无始心想，习气妄想，便得解脱，亦得成佛，如是功德，不可比量。

又答：十二部经，准《楞伽经》云：“佛所说经，皆有是义，大慧，诸修多罗，随顺一切众生心说，而非真实在于言中，譬如阳炎，诳惑诸兽，令生水想，而实无水。众经所说，亦复如是。随诸愚夫，自所分别，令生欢喜，非皆显示圣智，证处真实之法。大慧，应随顺义，莫看言说。”又经云：“佛言，我某夜成道，某夜入涅槃，于此二中间，不说一字，不已说、今说、当说。不说者，是佛说。”又《涅槃经》云：“闻佛不说法者，是人具足多闻。”又《金刚经》云：“乃至无有少法可得，是为无上菩提。”又经云：“无法可说，是名说法。”据此道理，应不相违。

又问：有天人，制于妄想，以制妄想故，生无想天，此等不至佛道，明知，除想不得成佛。

谨答：彼诸天人，有观有趣，取无想定，因此妄想，而生彼天，若能离观离无想定，则无妄想，不生彼天。《金刚经》云：“离一切诸相，则名诸佛。”若言离妄想，不成佛者，出何经文？

问：准《楞伽经》云，无三乘者，谓五种性众生中，不定性者假说。不应如是执也。

又答：所言五种性者，只缘众生，有五种妄想不同，所以说有五种名，若离得妄想，一种亦无，何处有五，岂更立余方便耶？

问：《楞伽经》云：所言与声闻授记，化佛化声闻授记，据此只是方便。调伏众生，数个义中，涅槃道，是三乘也。若离于想，大小之乘无可言者，谓无想不观大小乘，非无大小。譬如声闻证涅槃后，大小之乘，更无所观。此声闻人，岂得言入大乘道不？

谨答：所言化佛与化声闻授记者，声闻人为未见法身及以报身，唯见化身，所以化身授记，正合其理。

又问：准《楞伽经》云：我所说者，分别尔焰识灭，名为涅槃，不言涅槃道，是三乘也。

答：《楞伽经》偈：“预流一来果，不还阿罗汉，是等诸圣人，其心悉迷惑。我所立三乘，一乘及非乘，为愚夫少智，乐寂诸圣说。第一义法门，远离于三趣，住于无境界，何建立三乘？诸禅及无量，无色三摩地，乃至灭受想，唯心不可得。”准斯经义理，所说三乘，皆是方便导引众生法门。又《思益经》云：“纲明菩萨问思益梵天言：‘何为行一切行非行？’梵天言：‘若人千万亿刧行道，于法性理，不增不减，是故名行一切行非行。我念过去阿僧祇刧，逢无量阿僧祇诸佛如来，承事无空过者，并行苦行，十二头陀，入山学道，持戒精进，所闻智慧，读诵思惟，是诸如来，亦不见授记。何以故？依止所行故，以是当知，若是菩萨，出过一切诸行，则得授记。’”据此道理，法性理中，大乘之见，并是虚妄想，若离妄想，则无大小之见。又准《楞伽》、《密严经》云，声闻虽离妄想烦恼，处于习气泥土，譬如昏醉之人，酒醒然后觉，彼声闻亦然，贪着寂灭乐三昧乐，为其所醉，乃至长刧不觉，觉后当成佛。声闻贪着寂灭乐，所以不得入大乘。

又问：所言声闻住无相，得入大乘否？

答：准《楞伽经》云，若住无相，不见于大乘，所以不得取无相定。是故经文，应无所住，而生其心。

第二问：离一切相名诸佛，是何经说？

谨答：《金刚经》云：“离一切诸相，既名诸佛。”又《大般若经》、《楞伽》、《华严》等经中亦具广说。

又再新问：《金刚经》云：“若了达诸法，观了然后不观者，是智慧。若具修一切善已，然后无修，为化众生。”大智自然成就，言先愿力故，为凡夫妄想不生。凡夫本来不达一切，犹未具诸功德，唯灭妄想，不得成佛。以要言之，解一切法是智，修一切善法是福，为成就如是一切故，所以经历多劫，因诸福智力故，三昧无观从此方显。又《首楞严三昧经》云：“初习观故，得此三昧，譬如学射，初射竹箪，大如牛身，已后渐小，犹如毛发，并亦皆中。”从习于观，是渐修行，诸佛所说，皆是渐门，不见顿门。

答第二新问：准《楞伽经》云：“佛告大慧菩萨：‘应莫看文字，随宜说法，我及诸佛，皆随众生烦恼解故，欲种种不同，而为开演，令知诸法，自心所现。’”又《思益经》云：“说法性理，若人千万亿劫行道，于法性理，不增不减，若了知此理，是名大智慧。”于法性理中，修与不修，皆是妄想。据法性道理，若离妄想，大智本自然成就。若论福智，更无过法性道理。及以法性三昧，所言渐顿，皆为众生心想妄想见，是故经云，大慧，是故应离因缘所作和合想中，渐顿生见，若离一切想妄想，渐顿不可得。若言离妄想，不成佛者，出何经文？所言《首楞严经》云，学射渐渐者，不缘增长心想妄想，只合令除妄想。

旧问第三，问：言一切想者，其想云何？

答：想者，心念起动，及取外境，言一切者，下至地狱，上至诸佛已下。《楞伽经》云：“诸法无自性，皆是妄想心见。”

新问第三，问：上至诸佛，下至地狱之想，切要兹长，成就善法，远离恶法，因此而行。若不识佛，不知地狱，如说十二因缘中无明，凡夫中不合修行此法。

新问第三，答：一切众生，缘无始已来妄想分别，取着妄想善恶法，或长善，或长恶，以是因缘，流浪生死，出离不得，所以经云：凡所有想，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来。若了知此一念功德，经无量劫，修习善法，不如此一念功德。又所言凡夫位中，不合学此法者，一切诸佛菩萨，无量劫所修习善法，成等觉，皆留与后代末法众生，教令修学，既言凡夫众生，不合学此法，是诸佛法教留与阿谁？凡夫不合学此法，出何经文？

问：想有何过？

答：想过者，能障众生本来一切智，及三恶道，久远轮回，故有此过。《金刚经》说，亦令离一切诸想，则名诸佛。

新问第四，问：或有故令生长之想，或有不令生想，处凡夫地，初修行时，不得除一切想。

答：诸大乘经云，一切众生缘有妄想分别，取着生不生妄想，是故流浪生死，若能不取着生不生妄想，便得解脱。凡夫众生不得除想，出何经文？

旧问：云何看心？

答：返照心源，看心想若动，有无净不净、空不空等，尽皆不思不观，不思者亦不思。故《净名经》中说，不观是菩提。

新问第五，问：据《十地经》中，八地菩萨，唯入不观，佛令入修行，据此事，凡夫初地犹未得，唯不观如何可得？

答：准《楞伽经》云，八地菩萨，离一切观，及分别习气，无量劫来，所受善恶业者，如乾达婆城，如幻化等，了知菩萨十地，自心妄想，分别建立。又佛告大慧，于胜义中，无次第，亦无相续。亦《思益经》，及诸大乘经云，八地菩萨者，超过一切行，得无生法忍，然后得授记，不闻八地菩萨教令修行。经文如何说，只合细寻诸经所说，凡夫未得初地，不合不观者，此义合行不行，前问说讫。

旧问：作何方便，除得妄想及以习气？

答：妄想起不觉，名生死，觉竟不随妄想，作业不取不住，念念即是解脱。《般若》、《宝积经》云，不得少法，名无上菩提。

新问第六，问：如前所说，凡夫初学，岂得喻佛，佛是已成就者。

答：凡夫虽不共佛，同诸佛所悟之法，准经文，皆留与后代末法众生，教令修学，若不如是，法教留与阿谁？

又问：佛言，无有少法可得者，不可执着言说。若无少法可得，无思无观，利益一切者，可不是得否？

答：此义前者已答了，今更重问来。又再说者，佛从无量劫来，已离得不得心，亦无心无思，犹如明镜。无心无思，离得不得，但随众生，应物现形，水喻宝喻，日月等喻，皆互同等。又据《入如来功德经》云，非是不得少法，是得一切法。与义相违者，前问所言，凡夫不合学此法，所以为攀大乘经文时，得如是无量无边功德，何况信受修行。因此言故，答如此事，以无所得故，是名为得，于理实不相违。

旧问：六波罗密等，及诸法门，要不要？

答：如世谛法，六波罗密等，为方便显胜义故，非是不要。如胜义离言说，六波罗密及诸法门，不可说言要与不要，诸经广说。

新问第七，问：世间及第一义谛，是一是异？

答：不一不异。云何不一？妄想未尽已来，见有世谛。云何不异？离一切妄想习气时，一异不可分别。

又问：此方便为显示第一义故，只为钝根者，为复利钝俱要？

答：钝根不了胜义者要，利根者不论要不要。

又问：六波罗密等，及余法门，不言说要不要者，何为不可说？

答：为法性理，即不可说。据法性理中，要不要、有无一异，俱不可得。

又问：言经文广说，如何说为说言要不要，不会？

答：经文广说者，钝根说要，利根不论要不要。譬如病人要药，求渡河人要船，无病之人，不言要不要，渡河了，更不要船。

旧问：六波罗蜜等要时，如何修行？

答：修行六波罗蜜者，为内为外。内外有二种，内为自度，外为利益众生。所修行方便者，据《般若经》、《楞伽》、《思益经》云，修六波罗蜜时，于一切法，无思无观，三业清净，由如阳炎，于一切不取不住。

新问第八，问：所言三业清净时，六波罗蜜凡夫未能行，得且修习不观，中间不修行，待三业清净，然后修习，为复未能净得三业强修，如何修行？

答：所言六波罗蜜有四种，一世间波罗蜜，二出世间波罗蜜，三出世间上上波罗蜜，四内六波罗蜜。准《楞伽经》云，广说略说时，若得不观不思时，六波罗蜜自然圆满。未得不观不思中间，事须行六波罗蜜，不希望果报。

又问云：其野马阳炎，实是不会。

答：野马喻妄想心，阳炎喻世间一切法。譬如渴野马，见阳炎是水，实是非水。若如是了达世间法时，即是三业清净。

旧问：修此法门，早晚得解脱。

答：如《楞伽》及《金刚经》云，离一切想，则名诸佛。随其根性利钝，如是修习，妄想习气亦歇，即得解脱。

旧问：又行此法义，有何功德？

答：无观无想之功德，思及观照，不可测量。佛所有功德，应如是见。且如此之少分，据《般若经》云：“假令一切众生，天人（人天）、声闻、缘觉，尽证无上菩提，不如闻此般若波罗蜜义。”敬信功德，算数所不能及，何以故？人天、声闻、缘觉，及诸菩萨等、皆从般若波罗蜜出。人天及菩萨等，不能出得般若波罗蜜。

又问：何名般若波罗蜜？

答：所谓无想无取，无舍无著，是名般若波罗蜜。又《入如来功德经》云：“或有于三千大千世界微尘数佛所供养，承事彼佛灭度后、又以七宝庄严其塔，高广例如大千世界，又经无量劫供养之功德，不及闻斯法义，生无疑心而听，所获福德，过彼无量百千倍数。”又《金刚经》云：“若有人满三千大千世界七宝，已用布施，及以恒河沙数身命布施，不如闻一四句偈，其福甚多，不可比喻。”诸大乘经中，广说此义，其福德，除佛无有知者。

新问第九，问：令一切众生，尽证无上菩提，由不及此福者，此无上菩提，乃成有上，此乃是否？次后说言，无上菩提等，从般若波罗蜜出。无上菩提，不出般若波罗蜜。不出者，说是阿那个菩萨。若说无上菩提，据如今现般若波罗蜜，似如此。只此如说者，不可是无上菩提。

答：所及言令一切众生，尽证无上菩提，由不及此福者，前者所言凡夫众生，不合行此法，所以攀诸大乘经典，及般若波罗蜜。众生闻此法，生一念净信者，得如是无量无边功德，为比量功德故，作如是说。现有经文说，一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。今再问有上无上，及阿那个菩萨者，经文现在，请检即知。

旧问：若离相不思不观，云何得一切种智？

答：若妄心不起，离一切妄想者，真性本有，及一切种智，自然显现。如《华严》及《楞伽经》等云：如日出云、浊水澄清、镜得明净、如银离矿等。

新问第十，问：此言是实，乃是已成就，具势力者之法，非是凡夫之法者。

答：此义前者已答了，今更再问。譬如莲花，出离淤泥，皎洁清净，离诸尘垢，诸天贵人见之弥敬。阿赖耶识，亦复如是，出习气泥，而得明洁，为诸佛菩萨、天人所重。凡夫众生，亦复如是，若得出离，无量劫来，三毒妄想，分别习气淤泥，还得成就大力之势。凡夫缘有三毒，妄想盖覆，所以不出得大势之力。

旧问：若不观智，云何利益众生？

答：不思不观，利益众生者，《入如来功德经》中广说，由如日月光照一切，如意宝珠具出一切，大地能生一切。

又问：说执境、执识、执中论，此三法中，今依何宗？

答：此义是般若波罗蜜，无思大乘禅门。无思义中，何论有三？一亦不立，《般若经》中广说。

新问第十一，问：此义是般若波罗蜜者，纵令是般若波罗蜜智慧可得，论禅不相当。佛由自于般若波罗蜜，分别作六种，共智慧，各自别说。

答：所行六波罗蜜者，为求般若波罗蜜。若智慧波罗蜜具者，余五波罗蜜，修与不修亦得。又答言，所言禅不相似者，如《宝积经》中说：“善住意天子，白文殊师利云：‘大士，所言禅行比丘者，何等名为禅行比丘耶？’文殊师利言：‘天子，无有少法可取，是为禅行。’”又《密严经》中：“若有能修行如来微妙定，善知蕴无我，诸见悉除灭。”《思益经》云：“于诸法无所住，是名禅波罗蜜。”《楞伽经》云：“不生分别，不起外道涅槃之见，是则名为禅波罗蜜。”及诸大乘经典，皆说如是，据此道理，末法众生，教令修学，何以得知？诸大乘经云，为末法众生，智慧狭劣，所以广说。若有人闻此法者，即功德不可量，何况信受奉行。

旧问：义既如此，何为诸经广说？

答：如诸经所说，只说众生妄想，若离妄想，更无法可说，所以《楞伽经》云：“一切诸经，只说众生妄想，真如不在言说之中。”

又问：众生本来有佛性者，何以得知本来有？如外道言有我，有何差别？

答：本来有佛性者，如日出云，浊水澄清，镜磨明净。如九十五种外道者，以要言之，不知三界唯心所变，矿中出银，热铁却冷，先已说讫。不同外道有，所言有我等者，见有作者，见有时变者，或执有无，观空住著于边，以此不同，《楞伽经》广说。

又问：何名为众生？

答：众生者，从具足妄想，及五阴三毒故有。

又问：何名二乘人？

答：二乘人者，见一切有，从因缘生，觉一切因缘，和合所生者，无常苦空，厌于苦故，乐于涅槃，住于空寂，缘有取舍，故名二乘。偈言：“本无而有生，生已而复灭。因缘有非有，不住我教法。待有故成无，待无故成有。无既不可取，有亦不可说。不了我无我，但著于语言。彼溺于二边，自坏亦坏他。若能了此事，不毁大道师，是名为正观。若随言取义、建立于诸法，以彼建立故，死堕地狱中。”

臣沙门摩诃衍言：臣闻人能弘道，非道弘人。赖大圣临朝，阐扬正法。虽以三乘所化，令归不二之门。为迷愚苍生，频穷胜谛。臣之所说，无义可思。般若真宗，难信难入。非大智能措意，岂小识造次堪闻？当佛启教之秋，五百比丘起出，如来尚犹不制，言退亦甚佳。况臣老耄，心风所说，忘前失后。特蒙陛下福力加护，理性助宣，实冀广及慈悲，绝斯争论，即诸天悉皆欢喜，僧尼彼我自无。臣据问而演经，非是信口而虚说。颇依贝叶传，直启禅门。若寻文究源，还同说药而求愈疾。是知居土默语，吉祥称扬，心想应名何有。若须诘难，臣有上足学徒，且聪明利根，复后生可畏。伏望允臣所请，遣缁俗钦承，兼臣本习禅宗，谨录如左进上。

准《思益经》云：“网明菩萨问梵天：‘何为一切行非行？’梵天言：‘若人于千万亿劫行道，于法性理，不增不减。’”又《思益》：“梵天白佛：‘菩萨以何行，诸佛授记？’佛言：‘若菩萨不行，一切诸佛则授记。’佛言：‘我念过去逢值无量阿僧祗诸佛如来承事，无空过者，及行六波罗蜜，兼行苦行头陀，佛总不授记，何以故？依止所行故。以是当知，若菩萨出过一切诸行，佛则授记。我念过去行无量苦行、头陀及六波罗蜜行一切，行不如一念无作功德。’又问文殊师利：‘颇有无所行，名为正行否？’答言：‘有，若不行一切有为法，是名正行。’不退转菩萨白佛言：‘所说随法行者，何谓也？’佛告天子：‘随法行者，不行一切法，是名随法行。’”

《楞伽经》中说：“大慧菩萨白佛言：‘修多罗中，说如来藏本性清净，常恒不断，无有变易，具三十二相，在于一切众生身中，为蕴界处垢衣所缠，贪著恚痴等妄想分别垢之所污染，如无价宝在垢衣中。’”并《密严》、《华严》、《金刚三昧》、《法华》、《普超三昧》及诸一切大乘经，具载此义。据斯道理，佛性本有，非是修成，但离三毒虚妄，妄想习气垢衣，则得解脱。如阿赖耶识，出习气泥。诸佛菩萨，悟皆尊重。《思益经》云：“若有善男子善女人，能信解如是法义者，当知，是人得解脱诸见；当知，是人得陀罗尼；当知，是人行于正念观；当知，是人解达诸法义趣。”准《楞伽》、《思益》等经，禅宗云：“无乘及乘者，无有乘建立，我说为一乘。”《法华经》云：“十方诸佛国，无二亦无三，唯有一佛乘，除佛方便说。”窃以斯见，三乘乃是引导众生法门。《大佛顶经》云：“为迷故说悟，若悟竟，迷悟俱不可得。缘众生迷妄想故，则言离妄想。若迷得醒悟，自无妄想可离。”

臣今所对问目，皆引经文。佛为信者施行，使功德不朽。暂繁圣德，永润犁庶，谨奉表以闻，无任对扬之至。臣沙门摩诃衍，诚欢诚喜，顿首顿首。谨言，六月十七日。臣沙门摩诃衍表上。

一切法义，虽是无为无思，若钝根众生，入此法不得者，佛在世时，此娑婆世界，钝根罪重，所以立三乘，说种种方便，示令莫毁胜义，莫轻少许善法。

问：万一或有人言，十二部经中说云：“三毒烦恼合除，若不用对治，准用无心想，离三毒烦恼不可得。”《宝积经》中说：“了贪病，用不净观药医治；了嗔病，用慈悲药医治；了愚痴病，须因缘和合药医治；如是应病与药，以对治为药，各依方药治，则三毒烦恼，始除得根本，”又喻有一囚，被枷锁缚等；开锁要钥匙，脱枷须出钉鍱，解缚须解结，狱中拔出，须索称上，过大碛须与粮，具足如是，方得解脱。开锁喻解脱贪著，出钉喻解脱嗔恚，结喻解脱愚痴，狱中称上喻拔出三恶道，粮食喻度脱轮回大苦烦恼，具足如是等，则得除尽烦恼。若枷锁不脱，狱中不拔出，不与粮食；若枷锁等，以衣裳覆之，虽目不下见枷锁，其人终不得解脱。既知如此，准修无心想，拟除烦恼者，暂时不见，不能除得根本。有如是说，将何对？

答：准《涅槃经》云：“有药名阿伽陀，若有众生服者，治一切病。”药喻无思、无观。三毒、烦恼、妄想，皆从思惟分别变化生。所言缚者，一切众生已来，皆是三毒、烦恼、无想习气系缚，非是铁叶绳索，系缚在狱，须得绳索粮食等，此则是第二重邪见、妄想，请除却！是故总不思惟，一切三毒烦恼妄想习气，一时总得解脱。

又问：唯用无心想，离三毒烦恼，不可得者。

答：准《楞伽经》云：“佛言，复次，大慧菩萨摩诃萨，若欲了知能取所取分别境界，皆是自心之所现者，当离愦闹昏滞睡眠，初中后夜远离增闻外道邪论，通达自心分别境界，远离分别，亦离妄想心，及生、住、灭，如是了知，恒住不舍。大慧，此菩萨摩诃萨，不久当得生死涅槃，二性平等。唯用无心想，离三毒烦恼，不可得者。”见经文说，离烦恼妄想分别，此菩萨不久当得生死涅槃二种平等。唯用无心想，离三毒烦恼，不可得解脱者，出何经文？

又问：看心妄想起觉时，出何经文？

答：《涅槃经》第十八云：“云何名为佛，佛者名觉，既自觉悟，复能觉他。善男子，譬如有人，觉知有贼，贼无能为；菩萨摩诃萨，能觉一切无量烦恼，既觉了已，令诸烦恼，无所能为，是故名佛。”是故坐禅看心，妄想念起，觉则不取不住，不顺烦恼作业，是名念念解脱。

问：诸大乘中说，无二者是实，无二即是智慧，分别即是方便智慧，不可分离。《维摩经》云，分明具说，此“二”，言一要，一不要，无有如此分别。若有如此分别，即有取舍。有如此说请答者。

答：诸佛如来无量劫已来，离三毒、妄想、烦恼分别，是故悟得无二无分别智。以此无二无分别智，善能分别诸法相，非是愚痴妄想分别。据此道理，智慧方便不相离，若言取舍，于无二法中，有何取舍？

问：或有人言，诸经中说，四禅天名为大果。彼天无心想，虽然还有所观，还有趣向；得无心想定者，于成就灭心想之人，岂有如此分别？初入无想念之时，初从此分别门，观察无想念，虽不现如此分别，本从此门入，所以有是分别。此二若个是？有人问，如何对？

答：准《楞伽经》云：“诸禅及无量、无色、三摩地，乃至灭受想，唯心不可得。”据此经文，所问天乘者，皆是自心妄想分别。此问早已两度答了。据此经文，皆自心妄想，缘有心相妄想分别，生于彼天，是故经言：“离一切诸相，则名诸佛。”所言若个是者；于佛法中，若有是非，皆是邪见。

问：万一或有人言，缘初未灭心想时，从此门观，所以有分别者；则《楞伽》七卷中说：从此门观察入顿门，亦入分别非想天，现无心想。若言缘有趣向分别者，即是有心想；得不言无心想。若有人问，如何对？

谨答：所言缘初未灭心想时，从此门观，所以有分别者；则《楞伽经》七卷中说“从此门观察入顿门”者：答此义，前文已答了，今更再问者：众生有妄想分别心，即有若干种问。若离妄想分别心，皆总不可得。又言，亦入分别非想天，现无心想。又言缘有趣向分别者则是有心想；不可得言无心想。若有人问，如何对答者？答：此问同前问天乘有想、无想，有分别、无分别，皆是自心妄想分别，是故《楞伽经》云：“三界唯心”。若离心想，皆不可得。

又问：万一或有人言，缘住在修行，所以不授记者；非是缘修行不授记。尚在修行中，似未合到授记时。《首楞严三昧经》中说，言“分明授记，不深密授记。”如此三授记，既处高上。所修行欲近成就，修行功用渐少者：喻如耕种，初用功多；成熟用功渐少，从此即有喫用功课。或云，非是不要修行者，若为对答？

答：《思益经》第二云：“梵天白佛言：‘菩萨以何行，诸佛授记？’佛言：‘若菩萨不行生法，不行灭，不行不善法，不行世间法，不行出世间法，不行有罪法，不行无罪法，不行有漏法，不行无漏法，不行有为法，不行无为法，不行涅槃法，不行见法，不行闻法，不行觉法，不行知法，不行施法，不行舍法，不行戒法，不行覆，不行忍，不行善，不行法，不行精进，不行禅，不行三昧，不行慧，不行行，不行知，不行得，若菩萨如是行者，诸佛则授记。’”授记者，有何义？佛言：“离诸法二相，是授记义，不分别生灭，是授记义；离身口意业相，是授记义，我念过去无量阿僧祇劫，逢值诸佛如来，承事无空过者，总不授记；何以故？为依止所行故。我于后时，遇燃灯佛得授记者，出过一切诸行。”

又问：“文殊师利颇有无所行，名正行不？”

答言：“有。若不行一切有为法，是名正行。”尔时会中有天子名不退转，白佛言：“世尊所说随法行者，为何谓也。”佛告天子：“随法行者：不行一切法，是名随法行。所以者何？若不行诸法，则不分别是正是邪。”准经文胜义如此。若修行得授记者，未取哉！”

又问：万一或有一言，一切法依自所思令知所观善事，则为功德；所观恶事，则为罪咎；二俱不观，则是假说。若有人言，合观善事，则为功德者，若为对答？

答：“不著文字，缘功德事入者，喻如合字，一人口莫作一人口思量，须作和合义思量。答言所言观善恶假说，和合离文字等事者，皆是众生自心妄想分别。但离自心妄想分别，善恶假说，“和合”“一人口”思量，离文字等俱不可得，即是和合义入功德，亦不可比量。”

问：万一有人言；其法虽不离罪、福，佛性但住著法济，亦具无量功德。喻如三十二相皆须遍修，然得成就如是果，各有分折。放如是光，于众生得如是益，承前修如是善，得如是果慧，从淳熟中现其功德，从积贮然后成就。不得言新积贮中无功德，若有人问，云何以答者？

谨答：准《思益经》云：“千万亿劫行道，于法性理不增不减。”又准《金刚三昧经》：“如如之理，具一切法。”若一切众生离三毒，自心妄想、烦恼、习气、分别，通达如如之理，则具足一切法及诸功德。

又问：或有人言说，佛法深奥，兼神力变化，凡下虽不能修，犹如无前后，一时示现一切色相于大众前，并以一切语，说一切法，亦凡下所能；但示现佛之广大，令生爱乐，务在闻此功德。若有人问，云何答？又问：万一或有人言，缘缘想后，如上所说；但是圣智若是无想，非是无二。有人问，如何答？又问：万一或有人言：凡下不远离心想者，或有经中云，令思量在前，或言惠先行，或言亦置如是想中，亦有处分令生心想，或处分远离心想；不可执一，所以用诸方便演说。或有人言，何以对如前三段问？

谨答：皆是自心妄想分别，若能离自心妄想分别，如是三段问皆不可得。准《楞伽》、《思益》经云：“离一切诸见，名为正见。”

又问：万一或有人言：发心觉不依想念，则各得念念解脱者，出何经文？觉者，觉何物？愿答。

答：所言发心觉，不依想念，则各得念念解脱者，出何经文？其义先以准《涅槃经》具答了；今更重问者，一切众生无量劫来为三毒自心妄想分别，不觉不知，流浪生死。今一时觉悟，念念妄想起，不顺妄想作业，念念解脱，觉者，觉如此事。是故《楞伽经》云：“菩萨念念入正受，念念离妄想，念念即解脱。”《佛顶》第三云：“阿难，汝犹未明一切浮尘诸幻化，当处出生，随处灭尽，幻妄称相，其性真为妙觉妙明体，如是乃至五蕴六入，从十二处至十八界，因缘和合，虚妄有生，因缘别离，虚妄名灭。殊不能知生、死、去来，本如来藏，常住妙明，不动周圆，妙真如性。性真常中，求于去来，迷悟死生，了无所得。”

臣前后说，皆依经文，非是本宗。若论本宗者，离言说相，离自心分别相，若论说胜义，即如此。准《法华经》文：“十方诸佛国，无二亦无三，唯有一佛乘，除佛方便说。”何为方便？三归、五戒、十善，一称南无佛，至一合掌，及以小低头等，乃至六波罗蜜。诸佛菩萨以此方便，引导众生，令入胜义，此则是方便。夫胜义者，难会难入，准《善住意天子经》云：“佛在世时，文殊师利菩萨说胜义法时，五百比丘在众听法，闻文殊师利说胜义法时，不信受毁谤。当时地裂，五百比丘堕在阿鼻地狱。”是故一味之水，各见不同；一切众生，亦复如是，知见各各不同。譬如龙王一云所覆，一雨所润，一切树木及以药草，随其根机性而得增长。一切众生，亦复如是。佛以一音演说法界，众生随类各得解。一切众生根机不同，譬如小泉流入大海。伏望圣主，任随根机方便，离妄想分别，令入于无二胜义法海，此亦是诸佛方便。

问：卅七道品法要不要？

答：准《诸法无行经》上卷云：“但离心想、妄想，—切分别思维，则是自然具足三十七道品法。”此问两度答了，今更再问者，若悟得不思、不观、如如之理，一切法自然具足，修与不修亦得。如未得不思、不观、如如之理事，须行六波罗蜜，三十七助道法。准《金刚三昧经》云：“如如之理，具足一切法。”若论如如之理，法离修不修。

臣沙门摩诃衍言：当沙州降下之日，奉赞普恩命，远追令开示禅门。及至逻娑，众人共问禅法，为未奉进止，罔敢即说。后追到讼割，屡蒙圣主诘讫，却发遣赴逻娑，教令说禅。复于章蹉，及特便逻娑，数月盘诘。又于勃碧漫寻究其源，非是一度。陛下了知臣之所说禅门宗旨是正，方遣与达摩摩低同开禅教。然始勅命颁下诸处，令百姓官僚尽知。复陛下一览具明，胜义洞晓。臣之朽昧，纵说人罕依行，自今若有疑徒，伏望天恩与决。且臣前后所说，皆依问准经文对之，亦非臣禅门本宗。臣之所宗，离一切言说相，离自心分别相，即是真谛。皆默传默授，言语道断。若苦论是非得失，却成有诤三味。如一味之水，各见不同，小大智能，实难等用。特望随所乐者修行，自当杜绝法我，则臣荣幸之甚，允众之甚。谨奉表陈情以闻，无任战汗之至。臣摩诃衍诚惶诚恐，顿首顿首，谨言。

摩诃衍闻，奏为佛法义，寂禅教理，前后频蒙赐问，余有见解，尽以对答：其六波罗蜜等，及诸善要修不修？恩敕屡诘。兼师僧官僚亦论六波罗蜜等诸善，自身不行，弟子及余人亦不教修行，诸弟子亦学如是。复有人奏闻。但臣所教授弟子，皆依经文指示，臣所行行，及教弟子法门，兼弟子所修行处，各各具见解进上。缘凡夫众生力微，据修行理，与六波罗蜜亦不相违。其六波罗蜜与诸善，要行不行者，前后所对者，是约胜义，不言行不行。论世间法，乃至三皈依，一合掌发愿，大小诸善，上下尽皆为说，悉令修行。衍和上教门徒子弟处。

沙门释衍曰：法性遍言说，智所不及，其习禅者令看心，若心念起时，不观不思有无等；不思者亦不思。若心想起时不觉，随顺修行，即轮回生死；若觉，不顺妄想作业，即念念解脱，离一切。诸佛于胜义中，离修不修。若论世间法，假三业清净，不住，不着，则是行六波罗蜜。又外持声闻戒，内持菩萨戒，此两种戒则能除三毒习气。所修行者，空言说无益事；须修行依无取舍。虽说三恶道，天、人、外道、二乘禅，令其知解，不遣依行。一切三界众生，自家业现，犹如幻化阳焰，心之所变。若通达真如理性，即是坐禅。若未通达者；即须转经，合掌礼拜修善。凡修功德，不过教示大乘法门令会。犹如一灯然百千灯事，法施以利群生。摩诃衍一生已来，唯习大乘禅，不是法师；若欣听法相，令于婆罗门法师边听。摩诃衍所说，不依疏论，准大乘经文指示。摩诃衍所修习者：依《大般若》、《楞伽》、《思益》、《密严》、《金刚》、《维摩》、《大佛顶》、《华严》、《涅槃》、《宝积》、普起三昧等经，信受奉行。摩诃衍依止和上法号降魔，小福，张和上，雄仰，大福六和上，同教示大乘禅门。自从闻法已来，经五六十年，亦曾久居山林树下。出家已来，所得信施财物，亦不曾贮积，随时尽皆转施，每日早朝，为施主及一切众生转大乘经一卷，随世间法焚香，皆发愿愿四方宁静，万姓安乐，早得成佛。亦曾于京中已上三处开法，信受弟子约有五千余人。现今弟子沙弥，未能修禅，已教诵得《楞伽》一部，《维摩》一部，每日长诵。

摩诃衍向此所教弟子，今者各问所见解缘布施事由，若有人乞身头目，及须诸物等，誓愿尽舍，除十八事外，少有人畜直一钱物，当直亦有。除声闻戒外，更持菩萨戒，及行十二头陁，兼忍坚固，复信胜义。精进坐禅，仍长习陀罗尼，为利益众生，出家供养三宝，转诵修善。

于大乘无观禅中无别缘事，常习不阙，以智慧，每诵大乘取义，信乐般若波罗蜜者甚多。亦为三宝益得众生时，不惜身命，其愿甚多，为他人说涅槃义时，[走@又]超过言说计度境界。若不随世间，归依三宝，渐次修善，空学文字，亦无益事。须学修行，未坐禅时，依戒波罗蜜、四无量心等，及修诸善，承事三宝，一切经中所说，师僧所教，闻者如说修行。但是修诸善，若未能不观时，所有功德，回施众生，皆令成佛。
